क्रा, = | 
| १ १, 1111 3.11} ५ 1 ॥ ] १, - ५ | 
६ र ( ५ 
५८} 1 1 प्र ॥1;; {1/1 {41 ११ (1 111: ९111 : 11111111 +| 11 ५ (1:10 (; ॥ 1 
£ 01111101 नि ¦| { ५ ॥ <} 10 7 छ 1 
(नी 111 {1 १५. ^ ए 1: 
7 ॥ [1 ॥ 


९0 साल दद ८५९४ + ४ | 


" 


(क व का, । । | 
4 ध, „५.1 | 
0 (0 ५, । न 
14111011) ॥ 1141 । क क 


॥ ओरेम्‌ ॥ 


अथर्ववेद-भाष्यम्‌ 
| काण्ड ९-३ | 


भाष्यकार- 


प्रो विश्वनाथ विद्यालंकार 


प्रकाशक. 


रामलाल कपूर टस्ट 
ग्राम रेवली, पो शाहपुरतुक 
जि० सोनीपत- १२३१००१ 
(हरियाणा) 


ह के उदेश्य 
प्राचीन वैदिक साहित्य का अन्वेषण, उसकी रक्षा तथा 
प्रचार एवं भारतीय संस्कृति, भारतीय शिक्षा, 
भारतीय विस्चान ओर चिकित्सा 
द्वारा जनता कौ सेवा। 


प्रकाशक- 
रामलाल कपूर ट्रस्ट 
ग्राम रेवली, पो° शाहपुरतुर्क 
(सोनीपत, हरियाणा) 


द्वितीय वार- ५०० प्रति 
फाल्गुन, स" २०६२, 
मार्च, सन्‌ २००६ 


मूल्य -- १००.०० 


मुद्रक- 
राधा प्रेस 
गांधी नगर, दिल्ली 


प्रकाशकोय वक्तव्य 

वेदविद्याविशारद स्वर्गीय पण्डित श्री विश्वनाथ जी विद्यामार्तण्ड कौ 
अनुपम कृति अधर्ववेदभाष्य के अन्तिम भाग (काण्ड १-३) का प्रकाशन 
प्रथम बार सन्‌ १९९२ में किया गया धा। इस वेदभाष्य के जो-जो भाग 
समाप्त हो जाते है, उनका पुनः प्रकाशन जनता के सहयोग से श्री रामलाल 
कपूर ट्रस्ट द्वारा किया जाता है। अन्तिम भाग समाप्त हौ गया था, इसलिए 
उसका पुनः प्रकाशन श्री रामदेव धीगडा पन्लिक चैरिटेबल टृस्ट (पानीपत) ' 
के सात्विक सहयोग से किया जा रहा है जिसका संक्षिप्त परिचय अग्रिम 
पृष्ठ पर दिया जा रहा है। हम उक्त टस्ट का, इस सात्विकं सहयोग के लिए, 
हार्दिक धन्यवाद करते है। 

चौधरी प्रतापसिंह नै अथर्ववेद के बीसवें काण्ड के भाष्य का प्रकाशन 
९१९७५ मे रा ब° चौ" नारायणसिंह प्रतापसिंह ट्रस्ट करनाल से किया था। सन्‌ 
१९८६ मे चौ" प्रतापसिंह के असामयिक निधन ओर उनके उत्तराधिकारी पुत्र 
कौ इस कार्य मेँ अरुचि .के कारण इस महत्त्वपूर्णं कार्य में कुक बाधा 
उपस्थित हुई। उस समय आर्य जनता से आर्थिक सहयोग कौ अभ्यर्थना कौ 
गई। परन्तु स्वल्प आर्थिक सहयोग ही प्राप्त हो सका। फलस्वरूप रामलाल 
कपूर ट्रस्ट ने अपने साधनों से यह महत्त्वपूर्णं कार्य सम्पन्न किया। साधनो के 
सीमित होने के कारण ट्स्ट नै सीमित प्रतिर्यां ही छापीं। समय-समय. पर 
भाष्य-भार्गों के समाप्त होने पर जनता के आर्थिक सहयोग से उनका 
प्रकाशन पुनः किया जाता रहा हे। आशा है, आर्यजनता ! श्री रामदेव धींगदा 
ट्रस्ट ' के समान आगे आकर इस महत्त्वपूर्णं साहित्य के प्रकाशन में सहयोग 
देती रहेगी। उक्त ट्रस्ट के अधिकारियों से भी निवेदन किया जाता है कि इसी 
उदारता के साथ अगे भी टृस्ट के प्रकाशन कार्य में सहयोग देते रहंगे] 

राधा प्रेस, गांधी नगर, दिल्ली के स्वामी श्री बंशीवल्लभ शर्मा हार्दिक 
धन्यवाद के पात्र हैँ जिनके सहयोग से उत्तम छपाई हो सकौ। श्री रमेश आर्य 
पुस्तक -बन्धनालय के सत्सहयोग से उत्तम साज-सन्जा ओर जिल्द तैयार 
हई, एतदर्थं उनका धन्यवाद्‌। 
रामलाल कपूर टृस्ट परिसर, विजयपाल विद्यावारिधि 
रेवली, सोनीपत, १० मार्च सन्‌ २००६ 
फाल्गुन शुक्ल एकादशी, सं २०६२ 


त धींगड़ा पल्लिक यैरिटेबल टूस्ट 

श्री रामदेव धींगड़ा पन्लिक चैरिटेबल ट्ृस्ट के संस्थापक श्री रामदेव 
धीगडा अविभाजित भारत में जन्मे एवं जीवन मेँ व्यावसायिक एवं पारमार्थिक 
दोनों प्रकार की जीवनशैली का उन्होने अनुभव किया। वे मन्दिर, मस्जिद्‌, 
गुरुद्वारे आदि मेँ विना भेदभाव के वेद के उपदेश सुनाया करते थे! गांधीवादी 
विचारधारा को अपनाने वाले श्री रामदेव जी न केवल एक विद्वान्‌ एवं सरल 
जीवन जीने वाले थे, अपितु उनका आचरण उन मेघो के समान धा जो संसार 
से जल लेकर उसका सर्वत्र वितरण करते है, इसी लिए अपनी सम्पूर्ण 
सम्पदा स्वसुखार्थं व्यय न करके उसकौ परिणति एक दृस्ट के रूपमे कौ 
जो वेदज्ञान का प्रचार एवं गरीब तथा अनाथो कौ सहायता कर सके। 

इस ट्रस्ट के संस्थापक सचिव श्री ठाकुरदास वत्रा जो व्यक्तिगत जीवन 
मे विद्रच्चञ्चरीक, यति, स्वाध्यायशील एवं उपासक होने के साथ-साथ 
उदारमना दानी भी थे उन्होने न केवल अपने अभिन्न मित्र श्री रामदेव जी को 
ट्स्ट कौ स्थापना कौ प्रेरणा दी अपितु टृस्ट कौ स्थापना के पूर्वं एवं पश्चात्‌ 
इसके संविधान के निर्माण में, विद्रन्जनीं से ट्स्ट कौ कार्यकारिणी को 
सुशोभित करने मेँ, माननीय न्यायालय से अनुमति प्राप्त कर रामदेव जी कौ 
सम्पत्ति को टृस्ट मे जोडने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी। 

इन उपर्युक्त महाशयों के पदचिहों पर चलते हुए ट्रस्ट इससे पूर्व 
अमरता कौ ओर' एवं ' गीता में सदाचार' दो पुष्पों को जनता को समर्पित 
कर चुका है। साथ ही अनेक प्रतिभाशाली छात्रो, विधवाओं, अनाथो को 
विभिन्न प्रकार से सहायता प्रदान कर चुका है तथा कर रहाहे। ट्स्ट के 
वर्तमान मेँ अधिकारी ओर सदस्य निम्नलिखित हैँ 

१. श्री मेघराज आर्य-पानीपत (प्रधान), २. श्री विश्रुत आर्य पानीपत 
(मन्त्री), श्री नवनीत शिंगला- पानीपत (कोषाध्यक्ष), ४. श्री धर्मवीर बत्रा- 
पञ्चकूला (सदस्य), ५. श्री पुरुषोत्तम दीगड़ा - कानपुर्‌ (सदस्य) , श्री रामस्वरूप 
कथूरिया- पानीपत (सदस्य), ७. डोः सुभाष वेदालंकार- जयपुर (सदस्य), «८. 
श्रीमती जया तनेजा- जयपुर (सदस्या), सुश्रुत आर्य पानीपत (सदस्य) 
सचिव- रामदेव धींगडा पल्लिक चेरिटेबल ट्रस्ट, 
७८, सुखदेव नगर, पानीपत। दूरभाष-- ४००६६८७। 


1 स्वामी रामदेव धींगड़ा 
संस्थापक रामदेव धींगड़ा पल्लिक चैरिटेबल टस्ट (रजिस्टरड ) 


स्व० ठाकुरदास वत्रा 


माष्यंकार पं० विकवनाथ विदयालेकार का 
संक्षिप्त परिचय 


अथवेवेद के प्रस्तुत भाष्य के रचयिता पण्डितप्रवर श्रद्धेय 
श्री विश्वनाथ विद्यालंकार विद्यामातंण्ड वैदिक साहित्य के मर्मज्ञ विद्वान्‌ 
थे । उनका विद्याध्ययन गुरुकुल कांगड़ी विहवविद्यालय, हरिद्वार की 
गगापार की तपस्थली मेँ हुमा था, जहां उन्होने महात्मा मृन्शीराम (बाद 
भँ स्वामी श्रद्धानन्द संन्यासी) के सांनिध्य मेँ व्रत साधना करते हृए विविध 
विद्याओं का उपाजन क्रिया था । गुरुकुल कांगड़ी के सवंप्रथम स्नातक ये 
पं० इन्द्र विद्यावाचस्पति तथा पं० हरिइचन्द्र विद्यालंकार, जो दोनों ही 
गुरुकुल के संस्थापक महात्मा मुन्शीराम जी के सुपुत्र थे तथा संवत्‌ १६६८ 
(सन्‌ १६१२) में स्नातक बने । आगामी वषं कोई स्नातक नहीं बना । 
उसके बाद संवत्‌ १९७० (सन्‌ १६१४) मे जो पाँच स्नातक बने, उन्हीं में 
पं० विङवनाथ विद्यालंकारभीथे । इस प्रकार वे गुरुकुल के प्रथम परिपक्व 
फलो मेसेथे) वेदों का पाण्डित्य प्राप्त करनेमें स्वामी दयानन्द सरस्वती 
को गुरु मानकर उनके ग्रन्थो से तथा उनके वेदभाष्य से सहायता लेकर किये 
गये उनके अपने परिश्रमकाही अधिक योगदान था, क्योकि उस समय 
स्वामी दयानन्द कौ पद्धति से वेद पद़ानेवाले विद्वान्‌ उपलब्ध नहीं ये । 
वेदों के अतिरिक्त श्री पण्डित जी भारतीय एवं पौड्चात्य दशंनशास््र, 
रसायनशास्त्र, खगोल ज्योतिष, आंग्लभाषा आदि के भी अच्छे विद्वान्‌ ये । 
पूज्य पण्डित जी का एक संक्षिप्त परिचय उन्हीं के शब्दोंमे, जो उन्होने 
स्वयं कुछ पंक्तियो मे लिखा था, नीचे दिया जा रहा है । 

“मेरे पित्ता वजीराबाद, विला गुजरांवाला (जो सम्प्रति पाकिस्तान 
महै) के निवासीये। उनकानाम था लाला प्रीतमदास। इन दिनों देश 
भर मे आर्यसमाच द्वारा गुरुकुलसम्बन्धी प्रचार से तथा गुरुकुल शिक्षा 
पद्धति के पक्ष में पण्डित गुरुदत्त विद्यार्थी जी आदि के विचारों से प्रेरणा 
पाकर मेरे पिताजी नेश्री मृन्शीराम जी को मञ्चे गुरुकुल भेजने क वचन 
दे दिया । म उस समय लगभग & वषं काथा। प्रारम्भ में वैदिक पाठशाला 
गुजरांवाला में मञ्ञे प्रविष्ट कराया गया । यह्‌ वैदिक पाठशाला गुरुकुल 
का प्रारम्भिक बीज था भौर इसके संचालक श्री मुन्शीराम जीये। स्व 
श्री पं० गंगादत्त जी व्याकरणाचायं वैदिक पाठशाला के आचायंये। इस 


पाटणालामे भावी गुरुकुल ब्रह्मचारी भी रहते थे तथा अन्य उच्च आयुभों 
के विद्यार्थी भी । कुछ काल के पश्चात्‌ ब्रह्मचारियों को शेष विद्याथियों से 
पृथक्‌ गुजरांवालाकी एक कोटीमे ले आया गया। इस काल मेंस्व० 
पं० विष्णुमित्र जी ब्रह्मचारियों के आचार्यं रहै! यहीं से ब्रह्मचारी 
श्री आचायं पं० गंगादत्तजी तथाश्री पं० विष्णुमित्र जी समेतश्री मुन्शीराम 
जी की अध्यक्षतामें गुरुकुल कांगड़ी पहुंचे 1” 

“सन्‌ १९१४मे र्म स्नातक हज ओर लगभग दो-तीन मास बाद 
मुञ्े गुरुकुल में प्रोफसर रूप में नियुक्त कर दिया गया । प्रारम्भमेंर्म 
दशंनशास्त्र तथा रसायनशास्त्र के पढ़ाने में नियुक्त हआ । उस समय गरुकूल 
में वेद पटाने का कोई विशेष प्रबन्धन था । दशंन पढाते हुए तकंशास्त्रमें 
मेरी रुचि न रही, इसलिये महात्मा मृन्णीराम जी तथा प्रो° रामदेवजी 
कीप्रेरणासे मैने वेद पटाने का कायं स्वगत कर लिया । आचाय रामदेव 
जी के आचायेतत्व-काल मे लगभग १५ वषं उपाचायरूप में रहा, परन्तु 
कतिपय विषयों मे मतभेद हो जाने पर त्यागपत्रदे दिया ।" 


“वैदिक साहित्य के लेखनकायं में मेरी रुचि सन्‌ १९४२ के पश्चात्‌ 


हर जबकि गुरुकूल की सेवा से मुक्त हुआ 1 सवंप्रथम्‌ मैने "वेदिक 
गृहस्थाश्रमः पुस्तक लिखी । राजाधिराज उमेदसिह जी के राज्यारोहण- 
कालम मुज्ञ राजाधिराज जीने आमन्त्रित किया जौर राजसूय पद्धति के 
अनुसार राजसूय यज्ञ कराया ओर "वेदिक गृहस्थाश्रम" के प्रकाशनाथं 
उन्होने मुञ्चे तीन हजार रुपये देने का वचन दिया । उस राशि द्वारा पुस्तक 
देहरादून मे सन्‌ १६४७ में प्रकाशित कौ गर्ह्‌ । 
““पंजाब-विभाजन के पश्चात्‌ लाहौर में स्वंस्वं कानुकसानहो 
जाने पर देहरादूनमेआ वसा । सन्‌ १६९७३ तक म॑ने ओर कोई साहित्य- 
ग्रन्थ न लिखा, क्योकि उसके प्रकाणनाथं घन मेरे पासन था । सन १९२३- 
२४ के लगभग अजमेरमें रहकर परोपकारिणी सभा के तत्वावधान में 
` निमित्त महि दयानन्द की पृस्तकों के दो संस्कृत संस्करण तयार कर 
परोपकारिणी संभाको दे दिये, जिन्हं मथूरा-णताब्दीके लिये प्रकाशित 
करदियागया।” 
सन्‌ १६५६-५७ मे लगभग दो वषं म आयं सावेदेशिक वाटिकामे 
 अनुसंधोन का कार्य करता रहा । वंदिक अनुसन्धानः त्रंमा सिकं का प्रकाशन 
तथा महपि के ऋर्वेदभाष्य के सुगम सस्करणके खूपमेलगभगएक हजार 
मन्त्रो का भाष्य परोपकारिणी सभां को दिया । 
` “सन्‌ १९७३ कै लगभग रायसादहिव श्री प्रतापर्सिह्‌ जी चौधरी 


[~ 


७ 


_ करनाल द्वारा आधिक सहायता से सामवेद का आध्यात्मिक भाष्य, अः आथिक सहायता से सामवेद का आध्यात्मिक भाष्य, अथर्व- 


वेद-परिचय, यज्‌ वेद-स्वाध्याय तथा पशयज्ञ-समीक्ना ग्रन्थ छपे । अथर्व॑वेद- 
` माध्य कै चार खण्ड प्रकाशित हौ चुके है पर्वा खण्ड ज्िख हो चुके, भरवां खण्ड लिख रहाहूं। 
राह अरम नमन-समी का न्थ छप रहा है ओर त्क वप ह्मण ओर अग्निचयन-समीक्षा' ग्रन्थ छप रहाहै ओर प्रत्येक वषं 
ग नया ग्रन्थ लिखकर प्रकाशनाथं भज देताहं। इस सब पर व्यय 
रायसाहिब श्री प्रतार्पासिहि जी कर रहै र्हु। अथर्ववेद के बाकी काण्डों पर 
भाष्य चल रहा है । लिखना अब शनेः शनेः ही होता है । स्वास्थ्य प्रायः 
सहायक नहीं रहा 1 
जब पूज्य पण्डित जी ने मात्मपरिचय की उपर्युक्त पंक्तिर्यां लिखी 
थीं, तव तक अथवेवेदभाष्य के अन्तिम चार खण्ड (अर्थात्‌ काण्ड ११से 
२० तक) ही प्रकाशित हुए थे, तथा पाँचवाँ खण्ड (अर्थात्‌ काण्ड € ओौर 
१० का भाष्य) चल रहा था । परन्तु अब पूज्य पण्डितजी के दृढ़ संकल्प 
तथा अध्यवसाय से प्रस्तुत खण्ड के साथ सम्पूणं अथववेद का भाष्य पाठकों 
के हाथों में पहुंच रहा है । प्रबल अस्वास्थ्य तथा लिखते हए हाथ कपिने 
कौदशामे भी मान्य पण्डितं जी भाष्य पूणं कर सके, यह्‌ पाठकों के लिये 
वरदानदहीदहै। समक्षायहुजारहाथा कि प्रथम खण्डका भाष्य नहींहो 
पाया है, क्योकि आदरणीय पण्डितजी के देहावसान के पर्चात्‌ द्वितीय-तुतीय 
काण्ड का भाष्यतो मिल गया था, किन्तु प्रथम काण्ड का भाष्य उपलब्ध 
नहींहोपारहाथा। परन्तु पण्डितजी कौ सुपुत्र श्रीमती इन्दिराजीसे 
हमारा सम्पकं निरन्तर बना रहा तथा पण्डित जी के कागजों कौ छानबीन 
भी होती रही । परिणामतः प्रथम काण्ड का भाष्य भी उपलब्ध हो गया 
तथा हमने (श्री मनमोहन कुमार यं ने) प्रकाशनाथं रामलाल.कपूर ट्ट 
बहालगढ़ को उसकी पाण्ड्ूलिपि पहुंचा दी । काण्ड द्ितीय-तृतीय के भाष्य 
की पाण्डुलिपि उससे पूवं ही स्वयं बहालगद़ जाकर दे अआयेथे। 
पु° पण्डित जी के अपने सम्बन्ध में लिखे गए एक त्रुटित हस्तलेख 
से ज्ञात होता है कि उनका जन्म माचं सन्‌ १८८६ में हुमा था । आपके 
पिता श्च प्रीतमदास आयं गुजरांवाला में आयसमाज के प्रधानये। उन्दने 
अपने जीवनकाल में स्वामी दयानन्द सरस्वती जी के दशंन किएथे। आयं. 
समाज के सिद्धान्तो में दृढता के कारण ही उन्होने अपने पत्र को गुरुकुलमें 
प्रविष्ट कराया था । गुरुकुल कांगड़ी विश्वविद्यालय से विद्यालंकार परीक्षा 
सन्‌ १६१४ मे पं० विर्वनाथजी ने प्रथम श्रेणी में सवंप्रथम रहकर उत्तीणं 
की थी । वेदिक साहित्य, संस्कृत साहित्य, दशं नशास्त्र ओर रसायनशास्त्र 
मे पृथक्‌-पृथक्‌ तथा सवेयोग मे भी प्रथम रहने के कारण आपको चार 
सुवणपदक् एवं करई रजतपदक प्राप्त हुए थे । सन्‌ १६१४मेंही गुरुकुल 


` 


(- 


कांगड़ी विरवविद्यालय मे उपाध्याथ पदे पर नियुक्त होकर निरन्तर ९४ 
वषो तक सफल अध्यापन करते हुए माचं सन्‌ श्ण्रमें वरहा से सेवानिवृत 
हुए । सेवाकाल मेँ आपका कायं केवल पाना ही नहीं था, अपितु उपाचायं 


होने के नाते छात्रों के व्रतपालन एवं चहुंमुखी विकास का भी आप उत्तर- . 


दायित्व सम्भालते ये । समय-समय पर आप छात्रों को साहित्य संजीवनी 
आदि सभाओं मे विविध विषयों पर भाषण देकर भी उनका ज्ञानवद्धंन 
करतेये। विदेशोंसेजो छात्रया विद्वान्‌ अपने ज्ञानवर्धनार्थं गुरुकुल आते 
ये, उनका भी वैदिक संस्कृति के विषय मे मागंदशेन आप करतेथेतथावे 
गुरुकुल से पर्याप्त प्रभावित होकर स्वदेश लौटते थ । 

वैदिक विषयों पर ग्रन्थलेखन प्रोफेसर विङ्वनाथ जी ने गुरुकुल मे 
रहते हृए ही आरम्भ करदियाया, यद्यपि इनके अधिकतर ग्रन्थ सेवा- 
निवृत्ति के पश्चात्‌ लिखे गये । गुरुकुल में शिक्षक रहते हुए आपने वेदिक 
पश॒यज्ञमीमांसा, वेदिक जीवन तथा सन्ध्या-रहस्य नामक पुस्तके लिखी थीं । 
इनमे से प्रथम पुस्तक में आपने अनेक वैदिक एवं महाभारत, रामायण 
आदिक प्रमाणो के आधारपरसिद्धकियाहै कि यज्ञो में पशुहिसा वेदानु- 
मोदित नहीं है । द्वितीय पुस्तक में वेदमन्त्रौ द्वारा वैदिक जीवन की क्लांकी 
प्रस्तुत की गयी है। यह्‌ मथुरा-शतान्दी पर प्रकाशित हूर्ई थी । तृतीय 
पुस्तक में भूमिकासदहित सन्ध्या के मन्त्र की व्याख्या है, जिसकी एक 
विशेषता यह है कि व्याख्या मे खगोल ज्योतिष का पर्याप्त उपयोग किया 
गया है । सेवानिवृत्ति के उपरान्त आपने जौ ग्रन्थ लिखे, उनमें सामवेद ओौर 
अथववेद इन दो वेदों का भाष्य उल्लेखनीय है । इनका सामवेदभाष्य 
अध्यात्मपरक है तथा अब तक विद्वानों द्वारा हिन्दीमेंजौ भी अनुवादया 
भाष्य लिखे गये ह, उनमें महच्वपूणं है । अथवं वेदभाष्य इन्होंने उर्टे क्रम से 
आरम्भ किया था सरवप्रथम २ण्वें काण्ड का भाष्य किया, तदनन्तर 
१६, १८, १७ आदि के क्रमसे इतर काण्डों का । उल्टे रमसे भाष्यकरने 
मे यह हेतु रहा प्रतीत होता है कि अन्तके काण्डों में रहस्यमय स्थल अधिक 
है, यथा २०्वें काण्ड में कुन्ताप सूक्त, १ श्वं काण्डम मणिबन्धन सूक्त; 
१८े काण्ड मे पितुमेध-सुक्त एवं १५ काण्ड में ब्रात्य-सूत । १ ४्वे काण्ड 
के दोनों सूक्त विवाह-सक्त ह, जिन पर आपने विशेष मनन-मन्थन किया 
हुमा था । एवं रहस्यमय, उलञ्लन-भरे तथा विवादास्पद सुक्तों का भाष्य 
पहले पाठकों के सम्मुख रख देने का प्रलोभन उल्टे क्रम से भाष्य करनेमें 
विक्षेष प्रेरक रहा है । पण्डित जी ने इस अथववेदभाष्य मेँ अपने खगोल 
ज्योतिष, निरुक्त, गणित, भौतिक विज्ञान, दशंनशास्त्र आदि केज्ञानका 
पर्याप्त प्रयोग किया है, जिससे कई सूक्तों का रहस्य नवीनरूप मे प्रस्फुटित 


3 


करने भे आप समै हृए है । भाष्यशैली अत्यन्त सुबोध है । पण्डित जी का 


मीक्षा' है, जिसमे शतपथ के. 


0 नी प्रौढ़ ग्रन्थ शतपथन्राह्यणस्थ अग्निचियनसमी जिसमे शतपथ के 


जटिल अग्निचयन-प्रकरण कौ मीमांसा कीगयीदहै।. इसी कोटि का एक 


प्न्य वज वेंद-स्वाध्याय तथा पशयज्ञ-समीक्षा है । इससे आपके युजुर्व॑द के 
सूक्ष्म तय गहन अध्ययन का परिचय मिलता दै । आपकी कतिपय अन्य 
पुस्तके वैदिक गृहस्थाश्रम, बालसत्या्ं प्रकाश, ऋूगवेदादिभूमिका का सरल 
अध्ययनै; ऋवैद-वस् ` ऋर्वेद-पंरिचय, -अथववेद-परिचय तथा वीरमाताका उपदेश) 
ˆ ` अपने प्रगाढ वैदिक वदष्य तथा अमर साहित्य साधना के कारण 
पूज्य पण्डित जी को करद संस्थाओं ने सम्मानित तथा पुरस्कृत करके स्वयं 
को सौभाग्यशाली मानाहै। पण्डित जी कौ मात्‌-संस्था गुरुकुल कांगड़ी 
विश्वविद्यालय ने अपनी सर्वोच्च पूजोपाधि 'विद्यामातेण्ड' से आपको सत्कृत 
किया । आर्यसमाज सान्ताक्रुज बम्बई ने सन्‌ १६८७ मे आपको २१ सहस्र 
रुपयों की राशि, रजत-टराफी, उत्तरीय एवं प्रशस्तिपत्र अर्पित कर अपने 
वेदवेदांग-पुरस्कार से सम्मानित किया । इनके अतिरिक्त आप सन्‌ १६७९ 
मे गंगाप्रसाद उपाध्याय पुरस्कार तथा सन्‌ १६८. मे पण्डित गोवधन- 
शास्त्री पुरस्कार से भी आआदृतहौ चुके हैँ । उत्तरप्रदेश संस्कत अकादमी 
भी आपको अथर्वैवेदभाष्य आदि पर पुरस्कृत कर तुकी है । पण्डितजी 
की आयु के शत वषं पूणं होने पर आयं प्रतिनिधि सभा पंजाबकौो ओरसे 
उसके प्रधान श्री वीरेनद्रजी ने कन्या गुरुकुल देहरादून मे एक आयोजन 
करके आपको सम्मानित किया था। इसी प्रकार आयं प्रतिनिधि सभा, 
उत्तर प्रदेश के मन्त्री श्री धर्मन््रसिह आयं द्वारा गसित समित्तिकीओोरसे 
भी आप समादतहोचृकेर्है। 

आदरणीय पण्डित जी के अनेक ग्रन्थों के प्रकाशन का श्रेय रायसाह्बि 
स्व० चौधरी प्रतापसिह जी, रामलाल कपूर टूर्ट बहालगढ्‌ तथा महा 
महोध्याय पण्डित युधिष्ठिर मीमांसक को है । रायसाहिब द्वारा आर्थिक 
सहायता की निशचन्तता यदि पण्डित जी कोन होती तो प्रकाशन के 
संदिग्ध होने के कारण वे ग्रस्थलेखन में भौ प्रवृत्त न होते । रामलाल कपूर 
टृस्ट तथा पं० युधिष्ठिर मीमांसक ने पण्डित जी के ग्रन्थो के प्रकाशममें 
पूणं रुचि ली । रायसाहिब के दिवंगत हो जाने पश्चात्‌ यहं समस्या थी 
कि अथर्ववेद के शेष छः काण्ड कंसे प्रकाशित होगे । किन्तु अर्थाभाव से 
ग्रस्त होने पर भी श्री मीमांसक जीकी प्रेरणा से उक्त दृस्ट ने शेष काण्डों 
के प्रकाशन का भार वहन किया। 

पण्डित विश्वनाथ विद्यालंकार जी का जीवन अत्यन्त, सादगी तथा 
तपस्या से व्यतीत हुआ । उनका स्वभाव अति सरल था । आगन्तुको के 


१० 


सत्कार में उन्हें आनन्द आता था । गिरे हए स्वास्थ्य में भौ पत्रो का उत्तर 
अवश्य देते थे । सम्मत्यथं कोई लेखक उनके पास पुस्तकं भेजते ये तो उन 


पर सम्मति लिखना भी नहीं भूलते थे । गुरुकुल कांगड़ी के प्रायः सभी 


पुराने स्नातक उनके शिष्य ह । अपने शिष्यं कै प्रति सदा उनके मनमें 
वात्सल्य रहा । शिष्यो को उन्नति देख वे सदा प्रसन्न होते ये तथा उन्हे 
उत्साहित किया करते थे । । 
श्रीयुत पण्डित जी ने १०३ वषं की दीर्घं आयु प्राप्त की। अन्तिम 
समय तक लेखन-कायं करते रह । ११ माचं १९९१ को उन्होने इहलोक- 
लीला संवरण की। उनकी णवयात्रा में देहरादून तथा गुरुकुल कांगड़ी 
हरिद्वार के अनेक गणमान्य व्यक्ति सम्मिलित ये । 
पण्डित जी कौ धर्मपत्नी श्रीमती कुन्ती देवी का जन्म सन्‌ १८६० 
मँ क्वेटा मे एक आ्यंसमाजी परिवार मं हमा था । वे कन्या महाविद्यालय 
जालन्धर को प्रथम छात्राओं मे थीं। पण्डित जी को सब कार्योमें सदा 
उनका सहयोग प्राप्त होता रहा । प्रण्डित जी के देहावसान के समयसेही 
वे अस्वस्थ चल रही थीं। १५ अप्रैल १६६२ को €४ वषंकी आयु में 
वे दिवंगत हो गयीं । उन्होने चार पत्रो एवं तीन पुत्रियों को जन्म दिया 
था। चारपत्रोके नाम क्रमशः डों० प्रेमनाथ, श्रो राजेन्द्रनाथ, श्री सोमनाथ 
तथा श्रौ रवीन्द्रनाथ है, तीन पृत्रियां हैँ श्रीमती कमला उबराल, श्रीमती 
विमला बहल ओौर श्रीमती इन्दिरा खन्ना डं० प्रेमनाथ पंजाब विश्व- 
विद्यालय चण्डीगढमें दशन विभाग के अध्यक्षये, वेसन्‌ १९७१५ में दिवंगत 
हो गये । श्री रवीन्द्रनाथ खन्ना बी° एस० एफण०् मे डिप्टी कमांड्टये।वे 
भी सम्प्रति इसलोकमें नहींहैं। इस समय शेष दोनों पुत्र एवं तीनो पुत्रियां 
विद्यमान हैँ । पण्डित विश्वनाथ जी अपनी धर्मपत्नी सहित समसे छोटी 
पत्री श्रीमती इन्दिरा खन्नाके पास ६१, कांवली रोड, देहरादून में रहते 
रहे, जो पूणं मनोयोग से उनकी सेवा करती रहीं । अधिकांश लेखन-कायं 
पण्डित जी ने वहीं करिया । इस प्रकार पण्डित जी के लेखन-कायं का श्रेय 
उनको पुत्री श्रमती इन्दिरा जी एवं उनके परिवारको भी जाता है । 
पं० विदवनाथ विद्यालंकार णी ने जिस अमूल्य वैदिक साहित्य की 
रचना कौ है, उसके कारण उनका नाम सदा अमर रहेगा । उस्र साहित्य को 
पढ़कर उनके अनेक मानस पृत्र जन्म लेते रहगे । 


मनमोहन कुमार आयं रामनाथ वेदालंकार 
१९६, दो, चुक्खूवाला, देहरादून वेद मन्दिर, ज्वालापुर, हरिद्वार 


सृक्तानुसार विषय-सूची 


प्रथम काण्ड सुक्तसस्या 

१. त्रिषप्ताः के स्वरूप तथा वाचस्पति अर्थात्‌ वाग्मी 

आचायं क १ 
२. शर --सरकेण्डा घास तथा जीवात्मा ॥ २ 
३. मृघ्रकृच्छ रोग ओौर मूञ्जादि द्वारा रोगनिवृत्ति त ३ 
४. वस्तिभेदन लोहशलाका द्वारा + 
५. जल-चिकित्सा । “` त 
६. जननशक्ति, जलचिकित्साष्रारा '** ५ 
७. दुष्टि शक्ति तथा जलचिकित्सा -.ˆ ६-३ 

द्वितीय काण्ड 

१. ब्रह्मसाक्षात्कार यर वेन (मन्त्र १); परमेश्वर के 

३ पाद गृहा में निहित (मन्त्र २), सब दवतनाम 

परमेश्वर के हैँ (मन्त्र ३) ४ १ 
२. एक ही नमस्कार तथा स्तुतियोग्य है (मन्व १, २), 

गन्धव, अप्सराएं ४७* २ 
३. आस्राव अर्थात्‌ अतीसार, अत्तिमूत्र, व्रणपाक के 

विविध ओौषध ६ ३ 

. जद्कखिड ओषध विश्वभेषज है (मन्त्र ३) 2 ४ 

५. त्रिकदरुक =ज्योतिः, गौः, आयुः (आपस्तम्बः तथा 

सायणः, मन्त्र ७) [ि ५ 
६. ऋषियों के परामशं द्वारा प्रधानमन्त्री शासन करे 

(मन्त्र १), तथा ब्राह्मणों द्वारा वह निर्वाचित किया 

जाये (मन्त्र ३) | ¢ ६ 
७. निचृतौ दो तारे (मन्त्र १) । ८ 
=. परमेश्वर ही भिषक्‌र है, चिकित्सक है, रोगनाशक है 

(मन्त्र ५) ॥ १० 


१. वृक्षविशेषो वाराणस्यां प्रसिद्धः (सायण) मन्त्र १॥ 1 
२. परमेश्वर को मेषज भी कहा है । यथा--““मेषजमसि मेषजम्‌* (यज्‌° ३।५६)। 


जीवात्मा का स्वरूप आओौर उसकी शवितर्या 

तपस्वी को संसारतपोमय प्रतीत होता है, तथा भारद्वाज 
है मन (मन्त्र), राजाज्ञाद्रारा उग्र दण्ड (मन्त्र ८) 
बरह्मचर्याश्रम मे ब्रह्मचारीके प्रवेश में घृताहुतियां ओौर 
उसे तदनुकूल वस्त्र-प्रदान 

रोग-कीटाणुओं का विनाश 

भय कारणदहै विनाश का 

परमेश्वर का चातन स्वरूप 

अग्नि, वायु, सूयं, चन्द्र, आपः-येनाम परमेश्वर ' ओर 
प्राकृतिक देवों" के साधारण 

शेरभक = सुखपूवेक शयन करनेवाले राष्ट पर शत्र 


हारा किये रभस्‌ अर्थात्‌ बलप्रयोग का निषेध, रभस्‌ 


= वलात्कार, आक्रमण 
पृदिनिपर्णीं ओषधि द्वारा कणसदृश सूक्ष्म रोग- 
कीटाणुओं का विनाश 

पशुशाला तथा गोदुग्ध ओर गृहप्रवेश 

पाटा अथवा पाठा ओषधि का प्राणन, आसुरी भावना 
के विनाशा 

मृत्यु जरावस्थामे, पूवं नहीं 


ब्रह्मचारी जर आचाय वरुण, तथा स्नातक का गृहस्य 


प्रवेश 

रुष्टा पत्नी के प्रति पति कौ उक्ति, तदथं माता-पिता 
के सहयोग कौ कामना 

हिस्र क्रिमियों का विनाश 

उदय होता हृजा तथा अस्त होता हृ आदित्य 
क्रिमियों का हनन करताहै 

यक्ष्म का विवहंण अर्थात्‌ पृथक्‌ करनेवाला है सूर्यं 


यक्ष्मनाशक है करयप की ज्योतिः तथा वच॑स्‌ अर्थात्‌ 


तेज, कष्यप = सूयं 


पशुपति परमेश्वर सहायक है बद्ध जीवात्मा के ध्यान 


मे, तथा उसके मोक्षम 


१. “तदेवा ग्निस्तदादित्यस्तद्रायुस्तदु चन्द्रमाः । 


तदेव शूकरं तद्‌ ब्रह्म ता आपः स प्रजापतिः" (यजु° ३।५६ ) 


२९६ 


रणः 


२६. 
र ५; 


खाओ, परन्तु धनसञ्चय न करो, यह्‌ स्विष्ट है, उत्तम 
दुष्टि है, उत्तम यज्ञ है । अभिप्राय यह है कि खा, 
परन्तु खाति हृए धन का संग्रह न करो, अपितु तद्द्वारा 


दृष्टि करो, यज्ञ करो। इससे पूवेकृत दुरिष्ट भौ 


स्विष्टिह जाती है (मन्त्र १) 
ऋषियों के स्वरूप (मन्त्र ४) 
विवाह में वधू को सत्परामशं (मन्त्र १-८) 
तृतीय काण्ड 
शत्रुसेना का विमोहन ओर उपाय 
अप्वा अस्त्र (मन्त्र ४), तामसास्त्र (मन्त्र ६) 
एकराट्‌, विशांपति, तथा इन्द्रेन (मन्व १ तथा ६) 
इन्दरेन्द्र--सञ्राटों का सम्राट्‌, इसका चुनाव (मन्त्र ७) 


राजसिहासन है परमेइवर का, इन्द्रेन उसका 


प्रतिनिधि है (मन्त्र ६) 


पणमणि = सेनाघ्यक्ष, जोकि राष्ट का पालक 


पुरुषरत्न है 


अश्वत्थ = पुमान्‌ पुरुष, अइवत्थ के सदृश युद्ध में 


स्थिर रह्नेवालां 

हरिण शङ्खभस्म, क्षेत्रीय रोगनाशक (मन्त्रे ८) 
विचृतौ तारके (मन्त्र ८), क्षेत्रीय रोगनाशक 
आपः भेषजीः (मन्त्र ५) क्षेत्रीय रोगनाशक 


बृहद्‌-राष्टरका भरण-पोषण, ओर उसका धारक- 


पोषक 


राजाओं मे मध्यस्थ सम्राट्‌, उसके कतव्य (मन्त्र 


२, ५,६) 
हायन, संवत्सर, सभा के स्वरूप (मन्त्र £) 


यक्ष्मरोग की निवृत्ति--उपाय, यज्ञिय हविः, इन्द्राग्नी, 


हस्तस्पशे, हस्ताभ्याम्‌ 

ण्ालानिर्माण 

नदः, आपः, वाः, उदकम्‌ के निर्वेचन, निरुक्त्या 
गावः, गोष्ठ (गोशाला) 


इन्द्र वणिक्‌ (बणिया), वायुयानौं के मागे, तदद्वारा 


व्यापार 


१३ 


२३५ 
२३५ 
२९ 


० ~ ~< 


० @ @ < 


तं 


१४ 


१८. 
१६. 
२०५. 
२१. 
२२९. 


२९३. 


२४. 
२९. 
२६. 


२७. 
२८. 


२६. 
२०. 
३१. 
३२. 
३३. 
२४. 


१. शरव्या --शर {-बेन्‌, “तन्तुसन्ताने (स्वादिः), सन्तान अर्थात्‌ सन्तति अर्थं 
अभिप्रेत है । अथवा व्येन्‌ संवरणे (म्वादिः) । तथा 'श्षरूणां हिसकानाम्‌ नायु- 
धानां संहतिः शरव्या (सायण) । 


भगनामक परमेइवर की प्रातः-उपासना 
कृषि, उसके साधन 

एकपंति--एकपत्नी भावना (मन्त २) 
राष्ट्‌-पुरोहित । शरव्या" =णशरसंहतिः 
संगति मेँ प्रसन्नता ओर दान देना (मन्त्र ६) 


त्रयोदश भौवनाः, पञ्च मानवा : (मन्त्र ५) 


उक्नान्न ओर वशान्न के स्वरूप (मन्त्र ६) 
हस्तीवचंस की प्राप्ति 


वन्ध्यातत्व चिकित्सा, तदथं ऋषभ-ओषधियों के भद्र 


बीज, सामूद्रिक लता 
पुत्रोत्पत्ति के लिये प्राजापत्य-संस्कार 


कृुषि-उपज का यथोचित विभाग, गन्धवं को ३ मात्रा, 


गृहपत्नी को ४ मात्राएं (मन्त्र) 

रुष्टा पत्नी को स्वानुकूल करना 

भिन्न-भिन्न दिशाओं के भिन्न-सिन्न देव 
यमिमी=यम-नियमों की प्रतिपादिका वेदवाणी 
यमके सभासद्‌ राजा, तथा शितिपाद्‌ अविः 
आदरं गृहस्थ 


त्वष्टा की दुहिता का विवाह ओर भुवनो हारा 


विवाह मे असहयोग (मन्त्र ५) ओर पापविमोचनं 


--* २६- 


२७ 


~~~ 


अथयर्ववेद-भाष्यम्‌ 


[ ाणठच्छ ९-उ | 


[मि क कक द 


प्रथम काण्ड 
श्रुवाक १ 


सुक्त १ 
(१-४) । अथर्वा । वाचस्पतिः । अनुष्टुभ्‌; 
४ चतुष्पवा विराट्‌ उरो बहती । 


ये त्रिषप्ताः परियन्ति विश्वां रूपाणि बिभ्र॑तः | 
वा चस्पतिषेला तेषां तन्वो| रद द॑धातु मे॥२१॥ 


(ये) जो (त्रिषप्ताः) तीन या सात (विर्वा रूपाणि) सवबसूपों को 
(विश्रतः) धारण करते हए (परियन्ति) सब भर गति कर रहर, 
(वाचस्पतिः) वाग्मी आचायं (तेषाम्‌ बला) उन त्रिषप्तों के बल (मे) मेरी 
(तन्वः) तन्‌ अर्थात्‌ शरीर के मध्य (अद्य) आज से (दधातु) स्थापित करे । 

| विश्वा = विश्वानि । बला == बलानि । तन्वः तन्‌ के मध्य अर्थात्‌ 
शरीर मेँ । त्रिषप्ताः = तीन या सात! तीन हैँ मूल प्रकृति के तीन अवयव, 
सत्व, रजस्‌ ओर तमस्‌ । सप्त ह प्रकृतिविकृति उभय रूप, महत्त्व 
अहंकार तथा न ं। त्रिषप्ताः = अन्यपदार्थ बहुत्रीहौ उच्‌ 
समासान्तः (सायण) । अन्य पदाथ है विकल्प “त्रयो वा.सप्त वा” इत्येवं 
रूपः । | 

पुनरेष वाचस्पते देवेन मन॑सा सह । 
वसोंष्पते नि र॑मय मय्येवास्तु मिं श्रुतम्‌ ॥२॥ 

(वाचस्पते) हे वेदवाणी के वाग्मी आचाय ! (पुनः एहि) बार-बार 
तू आया कर, (देवेन मनसा सह) दिव्य मन के साथ अर्थात्‌ अनुग्रह बुद्धिके 
साथ । (वसोष्पते) हे वसृओं के स्वामिन्‌ आचाय ! (नि रमय) मेरे चित्त 
मेतु नितरां रमण कर, (श्रुतम्‌) भपद्वारा श्रुत किया वेद (मयि) सुक्षमें 


(अस्तु) विद्यमान रहे, (मयि अस्तु एव) मुक्षमे विद्यमानही रहे, मँउसे 
भूल न जाॐ, विस्मृत न करूं । 


१. अद्यप्रमृति, आज से, जबकिंर्मै युवावस्थाक्रा हौ गया हूं मौर त्रिषप्त तस्वों के शान- 
प्रहुण के योग्यो गमा दर| 


र अथवबेदभाष्य काण्ड १। अनु० १) सूक्त १ 


[मन्त १ वाचस्पति पद द्वारा वाग्मी आचार्यं से अस्य्थैनाकीहै । 
मन्त्र २ आदि से भी वाचस्पति पद द्वारा वाणी के विद्रान्‌ मनुष्य, जाचाय 
का वर्णेन हअ है । वह्‌ जब आश्रम म निरोक्षणार्थ ब्रह्मचारियो के पास जाय 
तो उसत्ते कहा है कि तु दिव्य बुद्धि अर्थात्‌ अनुग्रह वद्धि के साथ आया कर, 
हम पर अनुग्रह्‌ करने के लिये आया कर--यहं आश्रमवासी प्रत्येक ब्रह्म- 
चारी कहता है या आचायंसे प्रार्थना करता है। आचाय वसोष्पति हं । 
राज्यद्वाराया दान द्वाराजौ वसु प्राप्त हुंजा है, उसका स्वामी आचाय ही 
है, उसकी इच्छानुसार ही आश्चममें न्याय होता है । | 

इेवामि वि त॑नूमे श्रात्नीं श्व ज्यय। । 

वाचस्पति यच्छतु म्येवास्तु मयि श्रुतम्‌ ॥३॥। 

(इह एव) इस आश्वममें टी (अभि वितनु) मेरे सम्मुख विस्तार 
पूवैक [हे आचाय ! ] तू (उभे) दोनो अर्थात्‌ अभ्युदय तथा निभ्रेयस कह दे, 
(दव) जेसेकि (ज्यया) धनुष्‌ की डोरी द्वारा (उभे) दोनों (आर्त्नी) धनुष्‌ 
कोटियो अर्थात्‌ प्रान्तों को परस्पर के अभिमुख किया जाता है । (वाचस्पतिः) 
वेदवाणी का रक्षक आचार्यं (नियच्छतु) नियमपूवक मृक् प्रदान्‌ करे (श्रुतम्‌) 
वेदविद्या । (मयि श्रुतम्‌) सृक्षमे प्राप्त श्रुत (मयि) मृक्षमे (अस्तु एव) 
विद्यमान ही हो, अर्थात्‌ म उसे विस्मृत न करू, न भूलू । 

[यच्छतु =“'्दा'' को यच्छ आदेश 1| ` 


उपहूतो वाचस्पतिरपास्मान वाचस्पर्तिहे यताम्‌ । 
सं श्रुतेन गमेम मा रुतेन वि राधिषि ॥४॥ 
वाचस्पतिः) वेदवाणी का विद्वान्‌ आचार्यं (उपहूतः) श्रद्धापूवंक 
आहूत हृभा है, (वाचस्पतिः) वेदवाणी का विद्धान्‌ आचार्यं (अस्मान्‌) हम 
बरह्मचारियों को (उपह्वयताम्‌) प्रेमपूरवंक अपने पास आहूत करे | वेदके पठन- 
पांठन के लिये], ताकि (श्रुतेन) वेद के (संगमेमहि) साथ हमारा संगम रहे, 
(शरुतेन) वेद के श्रवण से (मावि राधिषि) हम वियुक्त न हों । | 
[अस्मान्‌ द्वारा ब्रह्मचारियों का अनेकत्व सूचित हृबा है। मा 
वि राधिषि वि -+-राध संसिद्धौ, माडि लुड्‌ (सायण), (स्वादिः) । यहं प्रत्येक 
ब्रह्मचारी कहता दैः। ] 


॥ 1 
काण्ड १। अनु० १। सुक्त२ अथवंवेदमाष्य ३ 


सक्त २ 
(१-४) । अथर्वा । चन्वरमाः, पजंन्पः । अनुष्टुभः 
३ त्रिपबा विराट्‌ नामा गायत्री । 
विद्या शरस्य॑ पितरं पजन्यं भूरिधायसम्‌ । 
विभ्नो ष्व॑स्य मातरं पृथिवीं भूरिवपसम्‌।॥१॥ 

(विद्म) हम जानते है, (शरस्य) शर के (पितरम्‌) पिता को (पजं- 
न्यम्‌) अर्थात्‌ पर्जन्य को, (भूरिधायसम्‌) जोकि बहतो का धारण-पौषण 
करता है। (विद्म उ) ओर हम (सु) अच्छे प्रकार जानते हँ (अस्य) इस शर 
की (मातरम्‌) माता (पृथिवीम्‌) पृथिवी को (भूरिवपंसम्‌) जोकि बहुत 
रूपोंवाली है । 

[पर्जन्यम्‌ = पालयिता चासौ जन्यः, जनहितकारी च मेषः । भूरि- 
धायसम्‌ = भूरि + धा (धारण-पोषण-कर्ता) + युक्‌ (आतो युक्‌ चिण्कृतोः) 1 
कर्तरि असुन्‌ । भूरिवपंसम्‌ =-भूरि+ वपस्‌ है रूपनाम (निषं० ३।७) । 
अथवा शर = मात्मा, “प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा (मुण्डक ० २।२।४) । 
सूक्त आध्यात्मिकार्थक भी है । मन्त्र मे पजंन्य, शर तथा भूरिधायसम्‌, 
परमेश्वरार्थक भी ह| इस प्रकार सूक्त १ ओर रमे विषय-साम्य हो जाता 
है । पजेन्यम्‌ प्‌ पालने +-जन्यम्‌ । | 


ज्या[के परि णो नमाश्मांनं तन्वं कृषि । 
वीड्वैरीयोऽरातीरप्‌द्रेषास्या कृधि ॥२॥ 

(ज्याके) हे हस्व ज्या ! (नः) हमारी ओर (परि) सवंथा (नम) 
त प्रह्वीभूत हो जा, (तन्वम्‌) निज तनू को (अश्मानम्‌) पत्थर सदृश दढ 
(आकृधि) कर ले । (वीडुः) दृढ़ हभ तू है शर ! [जीवात्मन्‌ ! | (अरातीः) 
मेरी अदान-भावनाभों को द्वेषांसि) तथा देषभावनाओं को (वरीयः) 
दूरतर प्रदेश में (अप आकृधि) अपगत कर दे । जबकि इन्द्रियां विषयों को 
मरन जाकर, जीवात्माको ओर हो जाती रहै, तब । 

[ज्या = जिह्वा ज्या भवति (अथवं० ५।१८।८) । जिह्वा कायमें 
हस्वा है, छोटी-सी है (हस्वे, कः) । जिह्वा को कहा है कि तु सद्द ह्येकर 
हमारे प्रति प्रह्लीभूत हो जा, ज्ञुक जा, ताकि हमारा उहेश्य पूरा हो सके, 
मन्त्र के भावों के कथन में । यह कथन मन्त्रके उत्तरां मे हु है । यद्यपि 
अवं ० ५।१८।८ मेँ ब्राह्मण की जिह्वाको ज्या कहा है। परन्तु सूक्तं 
भी यतः “शर” द्वारा आत्माका व्णेनदहै, जोकि ब्राह्मणको अत्माका 
सूचक है । निषण्टु में भी जिह्वा को वाक्‌ कहा है (१।११) ।\ 


४ अथर्ववेदभाष्य काण्ड १) अनु० १। सूक्त २ 


रक्ष यद्गाव॑ः परिषस्वजाना अलुस्फुरं शरमचन्तय॒म्‌ । 
शार॑मरमद्‌ यावय दियुमिन्दर ॥२॥ 

(गावः) इन््र्या (यत्‌) जो (वृक्षम्‌) छेदनीय शरीर को (परिषस्व- 
जानाः) सब ओर आलिङ्खन करती हुई, (अन्‌ स्पुरम्‌ ) निज स्फ्ति के अनु- 
सार (ऋभुम्‌) उरु भासमान (शरम्‌) शर अर्थात्‌ जीवात्मा की (अर्चन्ति) 
अर्चना करती है, (इन्द्र) है परमेश्वर । (शरम्‌ दियुम्‌) हिल पापरूपी वचर 
को (अस्मत्‌) हम से (यावय) पथक्‌ कर दे । क 

[ दिद्युद्‌ वज्रनाम (निघं० २।२० ) । अभिप्राय यह्‌ कि इन्द्रियां जब 
निज स्फियां अर्थात्‌ संचरण करती हुई जीवात्मा की अर्चना करती, उसे 
निज पूज्य करती है, तब १ 9 वख को + है 

, हटा देता है । गावः गाः म्‌ (उणा० २।६८ ल्द 
व ४५ , ओव्रर्च्‌ छेदने (तुदादिः ), छेदनीय णरीररै, | विनाशी 
शरीर । वक्ष पद के नानां ह--(१) प्रकृति, यथा कि स्विद्‌ वनकडउस 
वक्ष असीद्‌ यतो द्यावापृथिवी निस्ततक्षुः"' (यजु ° १७ ।२ ९) । (२) "वृक्ष 
वक्षे नियता मीमयद्‌ गौः ।'' (ऋ ० १०।२७।२२ ) -वृक्षवृक्ष == धनुषि धनुषि 
(निरुक्त २।१।६) । (३) वृक्षम्‌ =वृक्षविकारं धनुदण्डम्‌ (सायण) । | 

यथा द्यां च॑ परथिवं चान्तस्ति्टति तेजनम्‌ । 

णवा रोगं चाखावं चान्तस्तिष्टतु सृजन इत्‌ ।।४॥ 

(यथा) जसे (दाम्‌ च पृथिवीम्‌ च) चः ओर पृथिवी के (अन्तः) 
अन्तराल मे (तेजनम्‌) तेजस्वी सूर्यं (तिष्ठति) स्थित होता है, (एव) इसी 
प्रकार (रोगम्‌ च आसावम्‌ च) 1 व के (अन्तः) अन्तराल मं 

मुञ्जः इत्‌) मूज्ज शी (तिष्ठतु) स्थित ह्‌ । 
। व ॥ ५ जैसे द्यौः ओर पृथिवी के मध्य मे सूर्यं स्थित चै, 
वैसे रोग अर्थात्‌ मत्रकृच्छ मे, ओर आक्ताव अर्थात्‌ मूत्र के लवण मे, मुञ्ज 
ही' स्थित है, अर्थात्‌ रोग ओर आस्राव का परस्पर सम्बन्ध मुञ्जक सान 
है, मुञ्जही रोगकानाशकर, जलान्‌ उत्पन्त कर देता हे 1 मृञ्जका 
काढा या इसका अन्य आयुवद्रिक योग अच्छा मूत्रस्ावी है, तभी “इत्‌ 
अर्थात्‌ ही" का प्रयोग हुभा हे । | 


स # 
१. जीवात्मा भासमान है, प्रकाशस्वरूप है, तभी वह्‌ इन्द्रियो भौर बृद्धि को प्रकाशित 
करता है । जो स्वयं प्रकाशमान नहीं वह भन्योौ को प्रकाशित नहीं कर सकता । 


काण्ड १। अनु १। सूक्त ३ अथरववेदमाष्य ५ 


सुक्त २ 
(१-६) । अथर्वा । पजेन्यमिन्रादि देवताः । भनुष्टुम्‌; 
१-५ पथ्या पक्ति; । 
विग्ना शरस्य पितरं पजंन्यं शतवृष्ण्यम्‌ । 
तेनं ते तन्वे* शं क॑रं पृथिव्यां ते निषेचनं वदि अस्तु 
वाछिति ॥१॥ 


(शरस्य पितरम्‌) शर के पिता अर्थात्‌ उत्पादक (शतवृष्ण्यम्‌, सेकडो 
शक्रितियों की वर्षा करने की शवितवाले (पर्जन्यम्‌) पालक. ओर जनहित- 
कारी मेघ को (विद्य) हम सब जानते है, (तेन) उस द्वारा (ते तन्वे) तेरी 
तन्‌ के लिये (शम्‌) सुख (करम्‌) मँ करता हृं, (ते) तेरा (निषेचनम्‌) मूत्र 
सेचन (पृथिव्याम्‌) पृथिवीपरहो (ते) तेरामूत्र (बहिः) बाहर (अस्तु) 
हो, (बालिति) अर्थात्‌ वारिरूप, जल अर्थात्‌ मूत्र जल । | 

[वाल्‌ वार्‌, वाः अर्थात्‌ जल । रलयोरभेद: । वाः == वारि, जल 
(अथर्व० ३।१३।३) । प्रकरणानुसार मूत्ररूप जल । पजन्य --पालक तथा 
जनहितकारी मेघ, पु पालने । 

यह “म्‌ तरकृच्छ्‌" रोग है, मूत्र निरुद्ध हुहु है, जिसे कि निषेचनम्‌ 
मौर बहिः द्वारा निर्दिष्ट किया है। अन्तरिक्ष मे पजन्य कौ स्थिति होने पर 
वायुनिष्ठ जल नासिका द्वारा फफ में संचरित होकर रक्त मे मिल जाता 
है । इससे मूत्र अधिक होकर मृत्रकृच्छ रोगका निवारण करता हे । 

वाल्‌ इति, वाल्‌ शब्द करता हुजा । यह्‌ अथं सायणाचायं के अनुसार 
है । परन्तु यह्‌ अर्थं अनुभव-गम्य नहीं, इसलिये सायणाचायं ने लिखा दहै 
करि “मन्त्रसामर्ध्याद्‌ विविधं एब्दं कुर्वत्‌", अर्थात्‌ मन्त्र के सामथ्यं से विविध 
ब्द करता हुआ हृजा, “"त्वस्या शरीरात्‌ निगंच्छतु"", अर्थात्‌ “शीघ्रता से 
शरीर से निकले" । इस अथं से सन्तुष्ट न होकर सायणाचायं ने “बल प्राणने ' 
द्वारा “अस्य रोगात॑स्य जीवहेतोः मूत्रं बहिरस्तु'" भी कहा है । यह्‌ विवरण 
मैने इसलिये लिखा है कि मन्त्र € तक मेँ इसकी पुनरुक्ति हुई है, इन सब 
मन्त्रो मे बार-बार इस विषय का कथन न करना पड़) वस्तुतः “बालिति 
पद का अभिप्राय है “वारितिः वाः (वारि~+इति) यथा “तस्माद्‌ वानमिवो 
हितम्‌'' (अथवं० ३।१३।३), अर्थात्‌ इसलिये तुम्हारा नाम ““वाः' अर्थात्‌ 
“वारि” हुआ है । “वाल्‌'' इति मेँ वणं विकार हए है, “बाल्‌ वार्‌ = वाः" 
अर्थात्‌ तेरा मूत्र-जल बाहर हो । 

सायणाचार्य ने “शर” का अथं किया है “हिसक-वाण'' । जोकि समग्र 


६ अथ्ववेदमाष्य काण्ड १। मनु° १। सक्त ३ 


सूक्त मे अनुपपन्न दै । जीवात्मरहित शरीर मृतदहै, ओर शरीर-रहित 
जीवात्माको रोग ओर मूत्रस्राव नहीं हौ सकंते । अतः "शारो ह्यात्मा के 
अनुसार शरीर-विशिष्ट-जीवात्मा जं ही समग्र सूक्त मे उपपन्न हौ सकता 
है । वालितित==वार्‌ इति (रलयोरभेदः) । | . 

चिश्चा शरस्यं पितरं मित्रं श तद्णयम्‌ । 

तेनां ते तन्वे श क॑रं पृथिव्यां ते निषेच॑नं बिष्ट अस्तु 

ब्राछितिं ॥>॥ 

(शतवृष्ण्यम्‌) सेकड़ो प्रकार से सुखों की वर्षा करनेवाले, (शरस्य 
पितरम्‌) शरीर विशिष्ट जीवात्मा के (मित्रम्‌) मित्रवत्‌ हितकारी “दिन 
को (विद्य) हम जानते है, (तेन) उस दिनद्वारा (ते तन्वे) तेरी तन्‌ के लिये 
[ इत्यादि पूववत्‌ | । | (“मैत्रं वा अहः, १ रात्रिः" (त° ब्रा० १।७।२०; 
१-२) । दिन का प्रकाश वस्तुतः विविध सुखो की वर्षा करता है| 

विद्या शरस्य पितरं वरणं शतदरप्ण्यम्‌ । 


~~ 


तेना ते तन्तेऽ शं क॑रं परथिभ्यां तै निषेचनं वष्ट अस्तु 

वाछिति ॥र॥ 

[वरुणम्‌ = वृणोति तमसा (सायण), शेष पूर्ववत्‌ । सूर्यास्त, तमस्‌ 
द्वारा, आवरण करतादहै, जौर रात्रीके सुखोंकी वर्षा करता है, प्रदान 
करतादहै)। | , , 

विद्या शरस्य पितरं चन्द्र श॒तद्रषण्यम्‌ । 

तेना ते न्धे शं क॑रं पृथिव्यां तै निषेचनं वदि अस्तु 

वाछितिं ॥८॥ 

[ चन्द्रम्‌ = चदि आह्लादने दीप्तौ च (भ्वादिः) । चन्द्र का प्रकाश 
आह्वादकारी तथा शीतल होने कै कारण सुखो की वर्षा करता दै, प्रदान 
करता है । शेष पूववत्‌ । | ॥ | 

विदा शरस्यं पितरं सूय शतद्रषण्यम्‌ । 

तेना ते तन्ये शं वरं पृथिव्यां ते निषेचनं षष्टं अस्तु 

बाछिति ॥५५॥ 

१. मन्प् २४ दिन-काल तथा रा्रिकाल का जर उनके देवताओं वरूण ओर षन्् 


कामी वणेन हुदै) 
२. रात्री दीघेशयन प्रदान दारा तनू पर सुखवर्षा करती है । 


कौण्ड १। अनु° १। सक्त ३ अथवंवेदभाष्य ७ 


सूयम्‌ = सूयं तो सौर-जगत्‌ का राजा है । इसके नियन्त्रण मेँ सब प्रहु, 
उपग्रह ह । इन पर सूयं निज ताप ओर प्रकाश की वर्षा द्वारा सुखोंकी वर्षा 


कर रहा है, प्रदान स रहा है । सूयं तो इतना ध्रतापी है कि उसके प्रकाश 
मे, असंख्य तारागणों वाले दुलोक का प्रकाश भी विलुप्तहो जाता है। 
णेषाथं पूववत्‌ । 

यदान्तरेषु गवीन्योयद्रस्तावधि सं श्रितम्‌ | 

एवा ते मूत्र मुच्यतां बदि्वाछिति सवेकम्‌ ।।६॥ 

(यत्‌) जो मूत्र (आन्त्रेष) आन्तों मे, ओर (गवीन्योः) दो मूत्र नाडियों 
मे, (यत्‌) जो (वस्तौ अधि) मूत्र के आवास स्थानम (संशधितम्‌) एकत्रित 
हुआ, आश्रय पाया हुभा है, (एव = एवम्‌) इस प्रकार (ते) तेरा (सवेकम्‌ 
मूत्रम्‌) सब मूत्रयुक्त हौ जाय (बहिः) आन्त्र आदि से बाहर हौ जाय, 
(बालिति) अथ पूवंवत्‌ । 

[ “आन्त्रषु ~ उद रान्तगेतेषु पुरीतत्सु (उदर के अन्दर फली आन्तों 
मे) । गवीन्योः = आन्तों से निकले मूत्र को मूत्राशयमें प्राप्ति के साधन, 
दो पार्ध्वो में स्थित नाड्या । वस्ति ~ धनुराकारम्‌त्राशय” (सायणाचाय के 
अनुसार) । एव = एवम्‌ = इसी प्रकार; अर्थात्‌ जेसेकि पूर्वोक्ति “मुच्यताम्‌” 
कहा है तद्वत्‌ मुक्त हो जाय, मूत्र बाहर निकल जाय । | 

भत मिनन मेहनं व्रं वेशन्त्या इव । 
एवा ते मूत्रं मुच्यतां वदिर्वारिति सवैकम्‌ ॥७॥ 

(ते) तेरे (मेहनम्‌) मूत्रसेचक-मूत्रनाल का (भिनबि!) मै [शल्य- 
चिकित्सक | भेदन करता हं, (इव) जेसेकि (वेशन्त्याः) तलाब के जलो का 
(वर््रम्‌) मागं भिन्न किया जाता है, विदारित किया जाता है । 

[ “वरत्रम्‌ ---वतंते प्रवहति जलम्‌ अत्रेति वर्त्रो मार्गः । वेशन्त्याः= 
शिन्ति तिष्ठन्ति अस्मिन्‌ आपः इति वेशन्तः पल्वम्‌, तत्र भवाः आपः 
वेशन्त्याः"' (सायण) । शेष पूववत्‌ । | 

विषितं तै बस्तिविरं समुद्रस्यदपेरिव | 
एवा ते मूत्रं मुख्यतां वहि्वाछितिं सवेकम्‌ ॥८॥ 

(उदधेः समुद्रस्य इव) उदक की निधिरूप समूद्रके सदृश (ते) तेरा 

(वस्तिविलम्‌) मूत्राणय मागं (विषितम्‌) खुल गया ह । (एव ~ एवम्‌) इस 


१. “लोहशलाकया” (सायण) । इसे (9पाल€पल कहते ह । 


(- ंयववैेदमोष्य काण्ड १। यनु° १। सूक्त ४ 


प्रकार (ते) तेरा (मूत्रम्‌) मूत्र (मुच्यताम्‌) विमुक्त अर्थात्‌ परलवित हो जाय, 
(बहिः) मूत्राणयसे बाहर हो जाय, (बालिति ध , अथं पूववत्‌ ध 

[जैसे कि समूद्र का उदक, खाड़ी रूप मं, समृदर से पृथक्‌ हो जाता 
है, वैसे तेरा मूत्र वस्तिके मां, अर्थात्‌ द्वार से बाहर हौ जाय । समुद्रस्य = 
समुद्रदो प्रकारके है, पाथिव समुद्र ओर अन्तरिक्षस्थं समुद्र । अन्तरिक्ष म 
जल वाष्परूपमें रहता है, ओर वर्षाकाल मं मेषरूपमें । “स उत्तरस्मादधरं 
समुद्रम्‌” (ऋ० १०।६८।५ ) में उत्तर-समुद्र का वणेन हुआ है । उत्तर समुद्र 
= ऊर्ध्वा दिक्‌ का समुद्र । विषितम्‌ = वि +-षिन्‌ बन्धने (स्वादिः) + क्तः । | 

येका पराप॑त्दवसृष्टाधि घन्वनः । 
एवा ते मूप्र मुच्यतां ब हिरि सवकम्‌ ॥९॥ 

(यथा) जसे (धन्वनः अधि) धनुर्धारी से (अवसृष्टा) छोड़ गरड 
(इषुका) इषु (परापतत्‌) परे जा गिरती है, (एवा = एवम्‌) इस प्रकार (त 
मूत्रम्‌) तेरा मूत्र (मुच्यताम्‌) विमुक्त हो जाय, प्र्वित हो जाय, (बहिः) 
मूत्राशय से बाहर हो जाय, (बालिति सवेकम्‌), अथं पूववत्‌ । 


सक्त ४ 
(१-४) \ सिन्धुद्वीप । आपो देवता । १-३ गायत्री; ४ पंक्तिः । 
अम्बयो यन्त्यध्व॑मिर्जामयों अध्वरीयताम्‌ । 
पज्चन्तीमेधुना, पयं; ।।१॥ 

(अध्वरीयताम्‌*) अर्हिसा की कामना करनेबालों की (अम्बयः) 
माताओं के सदश, (जामयः) तथा बहिन के सदृश, आपः [जल | (अध्विः ) 
नाना मागं द्वारा (यन्ति) गति करती है, (मधुना) मधु के साथ (पयः) 
जल को (प्ञ्चन्तीः) सम्पुक्त करती हु । | 
का देवता है मापः, स्त्रीलिङ्खी । अतः जापः को अम्बयः 
तथा जामयः कटा है । अम्बि शब्द भीवेदमें माताके लिये प्रयुक्त होता 
हे, यथा “अम्बितमे नदीतमे'' (ऋ० २।४१।१९ ) । मातां निज पयः अर्थात्‌ 
त, 

१. तथा निरक्त (२।३।११) । 


२. सिन्चुद्रीप--यहं नाम काल्पनिक दहै! विनियोगकर्ता को सूक्त का वास्तविक 


ऋषिनाम अज्ञात है) सूक्त के मन्प्र (३) मँ सिन्धु पद देखकर ““सिन्धुद्रीपः'' नाम ~ 


कल्पित किया गयां प्रतीत होता है । 
३. “ध्वरति; हिसाक्मा तत्‌ प्रतिषेषः" । निस्त (१।३।८) । 


अथयंवेदभाष्यं ६ 


कण्ड १। अनु० १। युक्त ४ 


दुग्ध को माधुयं से सम्पुक्तकर शिशुं को पिलातीर्है। इसी प्रकार व्यापी 
आपः, सामूद्रिक-पयः अर्यात्‌ जल को भी मधुर बनाकर हमे पिलातीदहैँ। 
सामृद्रिक जल नमकीन होतादै। वाष्पीभवनद्वारा वहु जल नमकरहित 
होकर, उडकर अन्तरिक्ष में पहुंचता है, ओर वहाँ से मधुर जल वर्षारूपमें 
लौटकर आता है, जोकि हमारे लिये पेय होता है । 

जामयः अर्थात्‌ बहिनं भी भादयों के लिये हितकारिणी होती, 
इसी प्रकार मधुर हए आपः भी अहिसा चाहनेवालों के लिये हितकारी हौ 
जाते । मन्प्रमें इन मधुर आपः दवारा जलचिकित्सा का विधान हुआ है । 
अध्वभिः==समुद्रकी स्थिति भूमण्डलके नाना स्थानोंमेंदहै। इन नाना 
स्थानोसे नाना मार्गो द्वारा आपः अन्तरिक्षम वाष्पोभूत होकर जातेर्है, 
"ऊर्ध्वाः यन्ति" । | | 

अमूर्या उप सूयं याभिवो सूयैः सह । 
ता नों हिन्वन्त्वध्वरम्‌ ॥२॥ 

(अमूः) वे (याः) जो आपः (उप सूर्ये) सूयं में उपस्थित ह, (वा) 
अथवा (याभिः) जिन भूमिष्ठ आपः के (सह) साथ (सूर्यः) सूयं [राशियों 
दवारा | उपस्थित है (ताः) वे द्विविध आपः (नः) हमारे (अध्वरम्‌) अहिसा- 
कमे की (हिन्वन्तु) वद्धि करं । अहिसाकमे -जलचिकित्सा द्वारा शरीर को 
हिसारहित करना । हिन्वन्तु = हि वृद्धौ (स्वादिः) । 

श्रपो देवीरूपं हये यत्र गावः पिब॑न्ति नः 
सिन्धुभ्यः कर्व हृषिः ॥२॥ 

(देवीः अपः) योतमान अर्थात्‌ शुद्ध जल का (उपह्वये) उस स्थान के 
समीपम आह्वान करता हूं, (यत्र) जिस स्थानमें (नः गावः पिबन्ति) 
हमारी गौएं जल पीती ह, अर्थात्‌ (सिन्श्ुभ्यः) स्यन्दनशील नदियों से 
(कत्वंम्‌) काटा गया (हविः) उदक । 

[ कत्वम्‌ = कृती छेदने (तुदादिः) + वः (उणा० १।१५५) । हविः 
उदकनाम (निघं० १।१२) । मन्वोक्ति नहरों के एञ्जीनियर की है, जोकि 
प्रवाहित नदियों से जल काटकर गोशाला तक पटँंचाता है । |] 

अप्सव °न्तरमृतमप्सु भेषजम्‌ | 
अपामुत परशंस्तिमिरश्वा भव॑थ वाजिनो गावो भवथ 
वाजिनीं; ॥४।। 


(अप्सु अन्तः) जलो के अन्दर (अमृतम्‌) न मरने अर्थात्‌ दीषयुष्य- 


१० अयर्ववेदमांष्य काण्ड १ धनु° १ 1 सूक्तं ५ 


कारी गुण है । (अप्सु भेषजम्‌) जलो मेँ रोगनिवारक शक्ति है । (उत) 
तथा (अपाम्‌) जलो कौ (प्रशस्तिभिः) प्रशस्त शवितयों के द्वारा (अश्वाः) 
अवो के सदश (वाजिनः) बलवाले हे पुरुषो ! (भवथ) तुम होजो, (गावः ) 
गौओं के सदृश हे महिलाओ ! तुम (वाजिनीः) दृग्धान्नवाली (भवथ) 
होभो । 

[ (वाजिनः) बलवाले, वाजः बलनाम (निघं० २।६) । वाज + 
इनिः । (वाजिनीः) वाजः अन्ननाम (निघं ° २।७), अर्थात्‌ दुग्धान्नवाली ॥ 
जर्लो की प्रशस्त शक्तियों द्वारा जलचिकरित्सा निदिष्ट हुई है ।| 

सुक्त ५ 
(१-४) । सिन्धुदीपः.। आपो देवता । १--३ गायत्री; ४ पक्तिः । 
ञ्रापो हिष्ठा म॑योयुवस्ता नं उजं दधातन । 
मरे रणाय चक्षसे ॥१॥ 

(आपः) है व्याप्त अर्थात्‌ विस्तृत जलो ! (मयोभुवः) सुखोत्पादक 
(हि) निङ्वय से (ष्ठाः) तुम हो, (ताः) वे तुम (नः) हमे (ऊनं) बल के लिए 
(दधातन) परिपुष्ट करो । (महे रणाय चक्षसे) तथा महारमणीय दृष्टि के 
लिये परिपुष्ट करो, या होओ । 

[आपः आप्लु व्याप्तौ (स्वादिः) अर्थात्‌ विस्तृत [शुद्ध] जल ! 
विस्तृत जल = (अथव ० १।६।४) । उजं =-ऊजं बलप्राणनयोः (चुरादिः) । 
मयः सुखनाम (निघं° ३।६)दधातन ` डधाम्‌ धारणपोषणयोः (जुहोत्यादिः) 
जलचिकित्सा द्वारा दुष्टि रमणीय होती है।| 

यो व॑ः शिवत॑मो रसस्तस्य भाजयतेह न॑ः । 

उशतीरिव मातरः ॥२॥ 

[हेञपः! | (वः) तुम्हारा (यः) जो (शिवतमः रसः) अतिकल्याण- 
कारी रस है, (तस्य भाजयत) उसका भागी बनाओ, (इह्‌) इस जीवन में 
(नः) हमे । (व) ज॑सेकि (उशतीः) कामनावाली (मातरः) माताएं [पूत्रो 
को निज दुग्धरस का भागी करती है, दूध पिलाती ह|| 

तस्मा अरं गमाप वो यस्य॒ क्षयाय जिन्वथ । 

ग्रापां जनयथा च नः॥३॥ 


(तस्मे) उस रसके लिये |हेञापः]| (वः) तुम्हें (अरम्‌) तर्याप्ति 
रूप मे (गमाम) हम प्राप्त होते हँ, (यस्य) जिस रस की (क्षथाय) स्थिति 


काण्ड १। अनु० १। सूक्त ६ अथवंवेदभाष्य ११ 


के लिये (जिन्वथ) तुम जीवित हो । (जापः) है जलो ! (नः) हमे (जनयथ 
च) जननशंक्ति भी प्रदान करो) 

[जनयथ == जिवि धातु जीवना्थक भी प्रतीत होती है । क्षयाय 

क्षि निवासे (तुदादिः) 1 | 
दशाना वार्याणां क्षय॑न्तीश्चषणीनाम्‌ । 

अपो याचामि मेषजम्‌ ॥*५॥ 

(वार्याणाम्‌) निवारणीय रोगों की (ईशानाः) अधीरवरी, अर्थात्‌ 
नियन्त्रित करनेवाली तथा (चषेणीनाम्‌) मनुष्यों के (क्षयन्तीः) रोगो का 
क्षय करनेवाली (अपः) जलो को (भेषजम्‌) ओषधरूपमे (याचामि)रम 
याचित करताहूं चाहता हूं [या अपोंसे' भेषज कौर्मे याचना करता हूं || 
[ चषेणयः मनुष्यनाम (निघं० २।३) । | 


सुष्त ६ 
(१-४) \ सिन्धुद्रीपः (अयर्वाकृतिः) । १-२ गायत्रो; 
४ पथ्यापक्तिः। 
शंनो देवीरभिष्टय आपों भवन्तु पीतयें। 
शे योरमि वन्तु नः॥९॥ 

(देवीः देव्यः) दिव्यगणोंवाले (आपः) जल (नः शम्‌) हमारे लिये 
णान्तिदायक, (अभिष्टये) अभीष्ट सुख के लिये, (पीतये). तथा पीने के लिये 
(भवन्तु) हों । (शम्‌) प्राप्त रोगों के शमन के लिये (योः) तथा भविष्यं 
आनेवाले रोगों के भय को पृथक्‌ करने के लिये (नः) हमारी ओर 
(अभिख्वन्तु) प्रवाहित हों । 

[योः=यु अमिश्रणे (अदादिः), अमिध्रणम्‌ पृथक्करणम्‌ । योःन्= 
यु + डोस्‌ (ओौणादिक प्रत्यय) शं योः “शमनं च रोगाणां यावनं च 
भयानाम्‌” निरक्त (४।३।२१) । | 

अप्प मे सोमो अत्रवीदः्तविण्वांनि मेषा | 
दग्नि च॑ विश्वशंसुवम्‌ ॥२॥ 


(सोमः) जगदत्पादक या चन्द्रवत्‌ या जलवत्‌ शान्तिदायकं परमेश्वर 


ने (मे) मुज्ञ (अत्रवीत्‌) कहा है कि (अप्सु अन्तः) जलो के भीतर (विश्वानि 


१. यथा गां दोग्धि पयः। 


१२ सथववेदभाष्य कोण्ड १। अनु° १। सूक्तं ६ 


भेषजां = भेषजानि) सब ओषधे ह, (च) तथा (अग्निम्‌) उनमें अग्निहै, 
(विश्वशंभुवम्‌) जो कि सव रोगों का शमन करती है । 

[जलो मे सब रोगों को शान्त करने की शक्तिर, ओर इनमें 
वैयुताग्नि' भी है, जोक्रि सव रोगों को शान्त कर देती है । सोमः = षु प्रसवे 
(स्वादिः) ।| 

अपं; प्रणीत भैषजं वरूथं तम्वे> मम । 
ज्योक्‌ च सूयं दुशे ॥३॥ 

(आपः) हे जलो ! (मम तन्वे) मेरी तन्‌ केः लिये (वरूथम्‌) रोग- 
निवारक (भेषजम्‌) गौषध (पृणौत)) धरति (च) ओर आौषध प्रदान 
करो (ज्योक्‌) चिरकाल तक (सूर्यं दु) सूयं का देखने के लियं । दीधंकाल 
तक जीवित रहने के लिए । 

[दो प्रकारके भौषधघका कथनरहजा है, शारीरिक रोगनिवारक 
तथा दृष्टिशक्ति-प्रदायक । पृणीत ==पृ पालनपूरणयोः (जृहोत्यादिः), पूरित 
मौर पालित करना अर्थात्‌ स्थिर बनाए रखना । दृशे = द्रष्टुम्‌ । | 

शं न आपो धन्वन्या 2: शमुँ सन्तनृप्या |: । 

शं न॑; खनित्रिमा आपुः शमु याः कुम्भ आताः शिवा 

न॑; सन्तु वा्षिकीः ।*॥ 

(नः) हमें (धन्वन्याः) मरुभूमि के (आपः) जल (णम्‌) शान्तिदायक 
तथा सुखदायक हौ; (सन्तु) हों (अनूप्याः) जलघ्राय प्रदेश के जल (शम्‌ उ) 
शान्तिदायक तथा सुखदायक । (नः) हमे (खनित्रिमाः) खनन द्वारा उद्भूत 
क्पजल (शम्‌) शान्तिदायक तथा सुखकारक हो । (शम्‌ उ) शान्तिदायक 
तथा सुखदायक हों, (याः) जोकि (कुम्भे आमृताः) कुम्भमें धारितर्है। 
(नः) हमें (शिवाः) कल्याणकारी (सन्तु) हों, (वा्षिकीः) वर्षा के जापः 
अर्थात्‌ जल । 

प्रथम अनुवाक समाप्त । 


१. विद्युदग्नि द्वारा रोगों को शान्त करने का निर्वे हमा ्ै। जलौ से विदत्‌ पदा ,. 


होती दै । 


अनुवाक २ 


सुक्त ७ 
(१-७) । चातनः । अनुष्टुभ्‌; ५ त्रिष्टुम्‌ । 
स्तुवानमग्न्‌ आ वंह यातुधानं किमीदिनम्‌ । 
त्वं हि दैव वन्दितो हन्ता दस्योँवभूविथ ॥१॥ 


(अग्ने) हे अग्रणी प्रधानमन्त्िन्‌ । (स्तुवानम्‌) यातना कै प्रशंसकः 
(किमीदिनम्‌) किम्‌-ददानीम्‌ इस प्रकार पररनपूर्वंक भेद लेनेवाले, (यातु- 
धानम्‌) यातना के निधिरूपको (आवह) बाँध कर [मन्त्र ७| यर्हाला1' 
(देव) हे दिव्यगुणी अग्रणी ! (त्वम्‌, हि) तू निशष्वय से (वन्दितः) हम प्रजां 
द्वारा अभिवादित है, (दस्योः) उपक्षयकारी यातुधान का (हन्ता बभूविथ) 
हुननकर्ता हुआ है । 

[समग्र सूक्त के अनुसार अग्नि यज्ञियाग्ि नहीं, अपितु अग्रणी है। 
अग्रणी-प्रधानमन्त्री, यह अगले मन्त्रो द्वारा स्पष्ट हौ जायगा । | 


ग्राऽय॑स्य परमेष्ठिन्‌ जातवेद स्तमूंवशिन्‌ । 
रग्न तौरस्य पाशान यातुधानाने विलय ॥२॥ 


(परमेष्ठिन्‌) परम अर्थात्‌ श्रेष्ठ स्थान अर्थात्‌ पद पर स्थित, 
(जातवेदः) राष्ट्र मे उत्पन्न तत्त्वो के जाननेवाले, या जातेगरज्ञ (तन्‌ वशिन्‌) 
निजतन्‌ को वश में रखनेवाले (अग्ने) हे अग्रणी ! (तौलस्य आज्यस्य) मापे- 
तौले घृत का (प्राशान) प्राशन क्ियाकर (यातुधानान्‌) यातनाओं के 
निधिभूतों को (विलापय) विलापयुक्त कर या रुला । 


१. -राष्ट्िय-न्यायालय मे अपराध पर निर्णय करने के लिये राष्ट्िय सभाका वर्णन 
हज है । यथा “धर्माय समाचरम्‌ (३०।६) । राष्ट्िय-न्यायालय की भावना नई 
नहीं । यजुवद ३०।१०-मे “प्र्यादायै प्रश्नविवाकम्‌” द्वारा राष्टि मर्यादा के लिये 
्रादविवाक का वणेन हुआ ह ओर ३०।१८ मे “संभास्थानुम्‌"' हारा समा मर्थात्‌ 
न्यायाधीशों की सभा मे स्थिर रहनेवाले “मुख्य सभाघीकश'' का वर्णन हुमा है । 
महीधर ने 'प्ररनविवाकम्‌"' का अथं किया है “कृतान्‌ प्रश्नान्‌ यो विविनक्ति , 
३०।१८ मे “समास्थानुम्‌”” का अथं किया है स्थिरता सभायां स्थिरम्‌ । घर्माय 
समाचरम्‌ का अभिप्राय है राष्ट की स्थिति के लिये सभाचर अर्थात्‌ न्यायसभा 
मे विचरण करनेवाला मुख्य न्यायाधीड । 


१४ अथवेवेदभाष्य काण्ड १। अनु०२।सुक्त७ 


[मपे-तौले आज्य का प्रतिदिन सेवन करने से शरीर स्वस्थ तथा 
सशक्त रहता है, शक्ति प्रदान भी करतादहै।| 

वि रपन्त॒ यातुधानां अ्रल््िणौ ये किमीदिनः 

अयेदमग्ने नो हविर्रंश्च प्रतिं हर्यतम्‌ ॥२॥ 

(यातुधानाः) यात्तनाओं के निधिभूत, (अत्त्रिः) मासिभक्षी, तथा 
(ये) जो (किमीदिनः)किम्‌ इदानीम्‌ इस प्रकार प्रर्नपूवंक भेद लेनेवाले हैः 
वे (विलपन्तु) विलाप करे, रोषं । (अथ) तदनन्तर (अग्ने) हे अग्रणी | तू 
(इन्द्रः च) ओर इन्द्र अर्थात्‌ सम्राट्‌ तुम दोनो, (नः) हम द्वारा प्रस्तुत (हविः ) 
हवि के रूप में पवित्र अन्न को (प्रति हयंतम्‌) चाहो, उसकी कामना करो। 

[मन्त्र मे हविः दारा राष्टृशासन को यज्ञ कटा दै, इसलिए अग्नि 
अर्थात्‌ राष्टराग्रणी ौर इन्द्र अर्थात्‌ सम्राट्‌ को दिये जानैवाले भोजन को 
हूविः कहा दै । यातुधान पर-राष्ट्ियगुप्तचर है, भेद लेनेवाले | । 

इन्द्रः = इन्द्रदच सम्राट्‌ (यज्‌ः० ८।३७) । | 

श्रनि पूवे श्रा रभतां मरन्दं ठेदतु बहुमान । 
व्रवीतु सर्वौ यातुमान्‌ अ यमस्मी्येत्यं ॥८॥ 

(अग्निः) अग्रणी प्रधानमन्त्री (पूवः) प्रथम (आरभताम्‌) [यातुधानं 
का पकडना | आरम्भ करे, (बाहुमान्‌ इन्द्रः) सशक्त बाहृभौवाला सम्राट्‌ 
(प्रनुदतु) उन प्रेरित करे [न्यायालय मे जाने के लिये| (सर्वः यातुमान्‌) 
सब यातुधानो में से प्रत्येक (एत्य) | न्यायालय ] पूव कर (ब्रवीतु) कहे 
(अयमस्मि इति) कि यहुर्गैहू। 

[नुदतु णुद प्रेरणे (तुदादिः) । बाहुमान्‌ द्वारा प्रतीत होतादहै कि 
इन्द्र मनुष्य है, जिसकी कि बाहुएं है । अतः अग्निभी मनुष्य है, जोकि इन्द्र 
का सहचारी है । | 

पश्य॑म ते वीर्य जातवेद : प्रणो ब्रूहि यातुधानान्‌ चचक्ष । 
त्वया सवै परितप्ताः पुरस्तात्‌ त भ्रा यन्तु मशरूवाणा 


उपेदम्‌ ॥५॥ | 

(जातवेदः) हे जातप्रज्ञ [अग्रणी] (ते) तेरी (वीर्यम्‌) बीरता या 
शमित को (परयाम) हम | प्रजाजन | देखे, (नृचक्षः) है मनुष्यों के निरीक्षक | 
(नः) हमे (यातुधानान्‌) यातनाओं की निधियों को (ब्रूहि) किये, उनके 
सम्बन्ध में परिचय दीजिये । (त्वया) तूने (पुरस्तात्‌) पहले से ही (स्वे) 
सब यातुधान (परितप्तः) पूणरूप से संतप्त कर दिये द, (ते) वे (इदम्‌, 


काण्ड १} अनु० २) सूक्तं ७ अथवंवेदभाष्य १५ 


इस न्यायालय मे (उप आयन्तु) उपस्थित हों (प्रब्रूवाणाः) अपनी-अपनी 
उपस्थिति को कहते हुए । 
| यातनाओं कौ निधियाँ है, यातुधान । | 


रा रभस जातवेदा ऽस्माकार्थाय जङ्खिषे | 
दतो नो ग्रमने भूत्वा यातुधानान्‌ वि लापय ॥६॥ 


(जातवेदः) हे जातप्रज्ञ अग्रणी ! (आरभस्व) तु निज कायं प्रारम्भ 
कर, (अस्माकार्थाय) हमारे प्रयोजन कै लिए (जज्ञिषे) प्रजा सेतु उत्पन्न 
हुआ है [अग्रणीरूप मेँ प्रकट हुआ है | (नः अग्ने) है हमारे अग्रणी ! . (दूतः 
भूत्वा) यातुधानो का उपतापी होकर (यातुधानान्‌) यातुधानो को 
(विलापय) नष्ट कर या विलापवाले कर, शोकित कर। 

[ दूतः = टुदु उपतापे (स्वादिः) । | 


त्वमग्ने यातुधानान उष॑द्धा इहा वंह । 
अथैषामिन््रो वज्रेणापि शीर्षाणि दृश्चतु ।७॥ 


(अग्ने) हे अग्रणी प्रधानमन्त्िन्‌ | (त्वम्‌) तू (यातुधानान्‌) यातना 
के निधिभरूत मनुष्यों को (उपबद्धान्‌) लगभग बर्धिं हओं को (इह) यहां 
अर्थात्‌ न्यायालय मे (आ वह्‌) प्राप्त कर, (अथ) तदनन्तर (इन्द्रः) सम्राट्‌ 
(वच्रेण) वच्रसदृश दृढ़ तलवार द्वारा (शीर्षाणि) इनके सिरोंको (अपि) 
भी (वृश्चतु) काट दे । | 

| प्रथम, अग्रणी यातुधानो को, न्यायालय में, बाधे हुओं को पहूंचाए । 


ये लगभग वषे हुए होने चाहिए, हाथ-पेर आदि बंधे हुए । न्यायालय मे, 


अपराधानुसार दण्डविधान हौ जाने पर सम्राट्‌ के निदंशानुसार इनके सिरों 
को काट देना चाहिए । “अपि का अभिप्राय यहहै कि निणंयानुंसार यदि 
कोई अन्य दण्ड दिया गया दहै तो उसके होते हृए भी सिर काटने का दण्ड 
स्थिरदहै। न्यायालय वेदानुकूलदहै। यथा “धर्माय सभाचरम्‌" (यजुः० 
३०।६) । अर्थात्‌ राज्य में धमेव्यवस्था के लिए सभा अर्थात्‌ न्यायाधीशों 
को, तथा सभाचरम्‌ अर्थात्‌ न्यायाधीशो के मुखिया को अलभते"' [प्राप्त 
केरता है] (यजु ° ३०।२२) धमय सभाचरम्‌ = धमं की रक्षाके लिए सभा 
म विचरनेवाले सभापति को (यजु० ३०।६; ऋषि दयानन्द) । सभाक 
होते ही सभाचर सम्भव है। अतः सभा द्वारा न्यायालयके न्यायाधीश तथा 
सभाचर द्वारा न्यायाधीशों का मुखिया ही अभिप्रेत है । धमं है वर्णाश्रमं 
या प्रजा का धारण-पोषण । | 


१६९ अथवंवेदमाष्य काण्ड १। अनु०२॥ सूक्त प 


सूक्त ८ 
(१-४) । चातनः । अनुष्टुभ; ४ बांतगर्भावनिष्टुम्‌ । 


इदं हषिर्यातुधानांन नदी फन॑पिवा वेहत्‌ । 
य दश्दं स्त्री पुमानकरिह स स्तवतां जन॑ः ॥१॥ 
( विः (यातुधानान्‌) यातना के निधियो, यातना 
के त ५] ए र हमारे ४ (आ वहत्‌) लाई है, (इव) 
जैसे (नदी फेनम्‌) नदी फेन अर्थात्‌ क्ञाग को लातीदहै। (यः) जिस (स्वरी 
पुमान्‌ अकः) स्त्रीया पुरूष ने (इदम्‌) यह अभिचार कमं किया है, (सः) 
वहु (जनः) जन (इह) यहां (स्तुवताम्‌) (१ ढे | का 
[शश्रुजनने यज्ञ द्वारा यातुधा को हमारे पास भेजा है, उसको 
निजस्वरूप ऊ कथन करने के लिए कहा दै । यातुधान भी यज्ञ विधिका 
अवलम्बन ्चारकमं करते हँ । 
1 यातु+धान | धारणपोषणयोः जुहोत्यादिः), पोषण 
अथं अभिप्रेत है यातु = यातना । | 

अयं स्त॑वान अआग॑मदिमं स्प प्रतिं हर्यत । 

रहस्पते वशे ठब्ध्वाग्नीषोमा वि विध्यतम्‌ ॥२॥ 

(अयम्‌) यह्‌ जन (स्तुवानः) निजस्वरूप का कथनं करता ठंजा 
(आगमत्‌) आया है, (इमम्‌) इसको (प्रति हयंत) तुम चाहो । (बृहस्पते) 
हे बहती सेना के पति ! (वशे लब्ध्वा) इसे निज वश मे लेकर, (अग्नीषोमौ) 
अग्नि अर्थात्‌ अग्रणी प्रधानमन्त्री ओर सेनानायक तुम |दोनों परस्पर 
परामर्शं करके | (विविध्यतम्‌) इसे वेधो, ताडित करो । सोम: सेनानायक 
(यजु ° १७।४०) । 

यातुधान॑स्य सोमप जि म्रजां नय॑स्व च । 

नि स्त॑वानस्य॑ पातय परमक्युतावरम्‌ ॥२॥ 

(सोमप) हे सोमनामक' अर्थात्‌ सेनानायक के रक्षक ! (यातुधानस्य) 
यातुधान की (प्रजाम्‌) प्रजा का (जहि) हनन कर, (नयस्य च), ओर निज- 


प्रजा का उन्नति के माम में नयन कर । (निस्तुवानस्य) जो अपना परिचय, 


न दे उसके (परम्‌ अक्षि) श्रेष्ठ अर्थात्‌ दक्षिण आख को, (उत) तथा 
(अवरम्‌) श्रेष्ठ, वाम अक्षि को (पातय) अधःपतित करदे, निकालदे। 


१. सोम = सेनानायक (यजुवद १७।४०) । 


काण्ड १। अनु०२। सूक्त € अथर्ववेदभाष्य १७ 


(नि? निग्रह; रोकना, यथा इद्दरिय-निग्रह्‌ 

| (१) में यातुधान, आततायी कहे हँ । मनु ने कहा है कि “आतता- 
यिनमायन्तं हन्यादेवाविचा रयन्‌”, अर्थात्‌ आते हृए आततायी का हनन ही 
कर दे, बिना विचारे ।| 


यत्रैपामग्ने जनिमानि वेत्थ गुहां सतामलिणां जातवेदः । 
तास्त्वं ब्रह्मणा वा्टषानौ जद |षां शततदैमगने ॥४॥ 

(जातवेदः) हे जातप्रज्ञ (अग्ने) अग्रणी प्रधानमन्विन्‌ ! (गुहासताम्‌) 
गृफा में वतमान, (उत्रिणाम्‌ ) मांसभक्षक, (एषाम्‌) इन यातुधानो के (यत्र) 
जिन स्थानविशेषो मे (जनिमानि) जनों अर्थात्‌ उत्पत्तिं को (वेत्थ) तू 
जानता है (तान्‌) उन्हँ (ब्रह्मणा) वेदमन्तरो दवारा (वावृधानः) ज्ञानम बढ़ा 
हृ, त्र (एषाम्‌) इन यातुधानो का (शततहंम्‌) हिसा के बहुविध प्रकार 
से (जहि) हनन कर । 

| वेदिक मन्त्रौ मे यातुधानो के हनन के बहुविध उपाय दर्शाए है । 
शततहंम्‌ विश्लेषण है जहि क्रिया का ।| 


सुक्त € 
(१-४) } अथर्वा । बस्वादिनानामन्तरोक्तदेवताः । त्रष्टुभ । 

स्मिन्‌ वसु वसवो धारयन्तिन्द्रः पुषा वरणो मित्रो अन्निः। 

इममादित्या उत विश्वे च देवा उत्तरस्मिन्‌ ज्योतिंषि 

धारयन्तु ॥१॥ | 

(वसवः) ८ वसु, (अस्मिन्‌) इसमे (वसु) धन-सम्पत्ति (धारयन्तु) 
धारित करे अर्थात्‌ प्रदान करे, (इन्द्रः) मेघीय विद्युत्‌, (पूषा) रदिमयों द्वारा 
परिपुष्ट सूये, (वरुणः) अन्तरिक्ष को आवृत करनेवाला मेघ, (मिन्नः) वर्षा 
द्वारा स्निग्ध करनेवाला व्षेर्तुं का सूयं, (अग्निः) तथा पाथिव अग्नि। 

(इमम्‌) इसे (आदित्याः) १२ मासो के १२ आदित्य, (उत) तथा 
(विश्वे च देवाः) ओर सब देव अर्थात्‌ चयोतमान पदाथं (उत्तरस्मिन्‌ ज्योतिषि) 
उत्कृष्ट ज्योति में (धारयन्तु) स्थापित करे, ज्योतिः प्रदान करे । 

| वसवः अग्निश्च पृथिवी च, वायुश्चान्तरिक्षं च, आदित्यइच द्यौक्च, 
चन्द्रमाश्च नक्षत्राणि च एते वसवः एतेषु हीदं वसु सर्वं हितम्‌ (बृहदा ० 


१. नित्=विनिग्रहार्थीयः (निरुक्त १।१।३) । विनिग्रहः = विशेषेण निग्रहः, रोकना । 
यथा इन्द्रियनिग्रहः, मनोनिग्रहः । 


अथवेवेदभाष्य काण्ड १1 अनु० २॥ सूक्त € 
१८ 


निबा ह य) ती 
ह। । न धातवीय पदार्थं प्राप्त होते हं ॥ आपः से 
व तेजः से प्रकाणश-ताप सम्पत्ति, वायुद्ारा नौती †, आकाश 
से शब्दवहन आदि सम्पत्तियां प्राप्त हो रही (कः र क 
अस्य देवाः प्रदिभि ज्योतिरस्तु खयां आननर्त वा [द । 
सपत्नां अस्मदधरे भवन्तूत्तमे नाकमधि राहय॒मम्‌ ॥*। ^ 
(देवाः) हे चयुतिविद्याविज्ञ वैज्ञानिको ! (अस्य 0 | 
क म 1 | (सपत्नाः) शत्र 
रण 
7 ताकि हमसे निकृष्ट रहं । हि व 1 
हमारे कसक --राजा को तू (उत्तमम्‌) सरवश्रष्ठ (नाकम्‌) मोक्ष 
५ (च की -योि्ेयो शक्तियाँ राष्ट के राजाके निदेश में र््नी 
चारिणे ताकि राजा की आज्ञा के अनुसार वज्ञानिक ध 1 
ष्टकी शवित बढती ओर तद्‌-हारा शत्र को अधर या ४ 
ठ मी निस्वार्थ भावना से राष्टर-सेवा करता हंजा शः 1 
न हो जातादहै। नाकम्‌; क -- सांसारिक सुखः; अक व 
: न +-अक है सुख-असूुख दोनों का न होना, अपितु 1 भ 
1 आनन्दरूप परमेश्वर मे लीन रहते स्वेच्छापूवक न 
येनेन्द्राय समभरः पयास्युत्तमेन बर्हणा क । नि 
तेन त्वम॑म्न इ व॑धयेमं सजातानां गर्व आ ध्नम्‌ भ 
(जातवेदः) उत्पन्न पदार्थो के जाननेवालि हे 0 
जिस उत्तम वेद द्वारा (इन्द्राय) सम्राट्‌ कंस व 
गह ;-=सम्‌ अहरः) तूने सम्यक्तया प्राप्त करा है, | 
6 म उस उत्तम वेद द्वारा (अग्ने) ज्ञानाग्तिसम्पन्न हे 
१ त्वम्‌) तू, (इह) इस लोक मे (इमम्‌) इस सम्राट्‌ को (वधय) 
1 ध सम्राट को (सजातानाम्‌) समान जातिवाले 
1 (श्रष्ट्ये) सर्वश्रेष्ठ रूप मे (आ धेहि) स्थापित कर । 


जयोतिः रूप में हिरण्य दृष्टान्त मी है । यथा “हिरण्यरूपः स हिरण्यसद्‌क्‌'” (ऋ ० 
१. ज्योतिः 4 
२।३५।१०) ; निरुक्त ३।३।१५। 


काण्ड १। अनु० २। सूक्त १० अथवैवेदभाष्य १६ 

| इनदर = इन्द्र सम्राड्‌ वरुणश्च राजा (यजु ० ८।३७) । वरुण? है 
प्रत्येक राष्टरके राजा यौर सम्राट्‌ है इन संयुक्त राजाओें द्वारा निर्वाचित 
शष्ठ राजा । परयांसिद्वारा परमेर्वर का मातुरूप सूचित किया है जोकि 
इन्द्र को ज्ञानदुग्ध पिलातादहै, वेदरूपी स्तनो दवारा । सजातानाम्‌ = यथा 
सजातानां तध्यमेष्ठा एधि राज्ञाम्‌” (अथवं ० २।६।४) । | 


एषां यज्ञमुत वचँ देऽ रायसपोप॑पुत चित्तान्य॑मे | 
सपरन अस्मदधरे भवन्तूत्तमं नाकमधि रोहयेमम्‌ ॥५॥ 


(एषाम्‌) इन वरुण राजाओं की (यज्ञम्‌) यज्ञपद्धति को, (उत) तथा 
(वच॑ः) तेज को, (रायस्पोषम्‌) “कर” रूप में प्रदत्त परिपुष्ट-धन को, (उत) 
तथा (चित्तानि) परामश में दिये सम्यक्‌-ज्ञानों को (अग्ने) है ज्ञानाग्नि- 
सम्पन्न परमेश्वर । (अहम्‌) मै सम्राट्‌ (आददे) ग्रहण करता हुं । ताकि 
(सपत्नाः) शत्रु {अस्मत्‌ अधरे) हम से निकृष्ट (भवन्तु) हो जाये ओर 
(इमम्‌) इस सम्राट्‌ को (नाकम्‌ अधि रोहय) तु है ब्रह्म अर्थात्‌ हे परमेश्वर ! 
नाक पर अधिरूढ कर । 

| “अग्ने यथा ““तदेवाग्निस्तदा दित्यस्तदवायुस्तदु चन्द्रमाः । तदेव 
शृतं तद्‌ ब्रह्मताऽ आपः स प्रजापतिः" (यजु° ३२।१) मै अग्नि आदिनाम 
बह्म के कहे है । ब्रह्म परमेश्वर । | 


सक्त १० 
(१-४) । अथर्वा । असुरः, वरणः । त्रैष्टुभः; 
२० ४ अनुष्टुभ्‌; (३ ककुम्मतौ) । 
अयं देवानामसरो वि राजति वशा हि सत्या वरुणस्य राजग; । 
ततेस्परि बह्मणा शाशंदान उग्रस्य मन्योरुदिमं न॑यामि ॥२॥ 
(अयम्‌) यह्‌ (देवानाम्‌) देवों के मध्यमे (असुरः) प्राणप्रदाता (वि 
राजति) विराजता है। (उग्रस्य वरुणस्य राज्ञः) उग्र वरुण- राजा की 
(वशा) इच्छा (सत्या) सत्य है । तो भी (ब्रह्मणा शाशदाना) वेदविद्या द्वारा 
अतितीक्ष्ण हआ मै (इमम्‌) इसको, (वरुणस्य राज्ञः) वरुण- राजा के (ततः 
मन्योः) उपस क्रोधसे (परि) परिवर्जितः करके, (उन्नयामि) उन्नति के 
१. प्रत्येक राष्ट्के राजाको वरुण इसलिये कहाहैकि यह भी प्रजा द्वारा निर्वाचित 
होता । “श्रिये वाऽसौ वरुणः'' (उणा० ३।५३, दयानन्द) । 
२. परिन्=परित्रिगतम्यो वृष्टो देवः (विष्णुपुराण) । त्रिगतं जलन्धर (आप्टे) । 
(१) “कि” ज्ञाने (जुहोत्यादिः) ।*(२) णम प्रह्वे शब्दे च (भ्वादिः ) । 


२५ अथर्ववेदभाष्य काण्ड १} अनु० २। सूक्त १० 
मामे ले चलता हूं । 

[वरूण == “वृणोति व्रियते वाऽसौ वरुणः” (उणा० ३।५३) जौ वरुण- - 
परमेश्वर उपासको कौ वरण करता है तथा उपासकौ हारा जिसका वरण 
किया जाता है । ततः पञ्चम्यर्थे सावंविभव्तिकः तसिल्‌ । वशा इच्छा, 
वश कान्तौ (अदादिः), कान्तिःकामना, इच्छा । परि -- अपपरी वज॑ने 
(अष्टा० १।४।८८) वरुणः = वरुण-सूक्त (अथव ° १६।१।२, ३ ४ ५, ७)। 
मन्यु होता है अवबोध तथा जञानपूरवंक । परन्तु वह्‌ जव उग्रूप्‌ हो जातादहै 
तव वह्‌ कोधरूप्‌ हो जाता है । मन्यु की प्राप्ति की प्रार्थना हृ है मन्युरसि 
मन्युं मयि धेहि” (अथर्व ° २०।१५।५) । वरुण का उग्रमन्य चचाल, बाद 
ओर महायुद्धो मेँ प्रकट होता है। असुरः -असुः प्राणं (निरुक्त ११।१८) 
'अनवत्त्वम्‌' [अन प्राणने |, (१०।३। ३४) | रा (दाने अदादिः) ।| 

नम॑स्ते राजन वरुणास्त॒ मन्ये विश्वं घु [र निचिकेषिं दुग्धम्‌ । 

सहसर॑मन्यान प सवामि साकं शतं जीवाति शरद्स्तवायम्‌ ॥। 

(वरुण राजन्‌) ह वरुण राजन्‌ ! (ते) तेरे (मन्यवे) मन्यु के प्रति 
(नमः अस्तु) प्रह्वीभाव हो, (हि) यतः (उग्र) हे उग्र ! (विदवं दुग्धम्‌) सब 
प्रकार कै द्रोह भाव को (निचिकेषि) तु जानताहै, (सहस्रम्‌ अन्यान्‌ साकम्‌) 
अन्य हजार नमस्कारो को एक साथ (प्र सुवामि) मँ तेरे ग्रति प्रेरित करता 
हँ, ताकि (तव) तेरा (अयम्‌) यह उपासक (शतम्‌ जीवाति) सौ वर्षो तक 
जीवित हो, 

[नमः=णम प्रह्वत्वे शब्दे च (भ्वादिः) । प्रह्लीभाव्‌ तथा नमस्कार 
शब्द । अन्यान्‌ = प्रह्वीभाव से भिन्न नमस्कार । निचिकेषि ~कि ज्ञाने 
(ज॒होत्यादिः) । ते = तेरा यह उपासक । | 

यदुवक्थानुतं जिह्वया जिनं वह । 

राहञ्त्वा सत्यधपणो मुञ्चामि वरुणादृ्टम्‌ ॥२॥ 

(जिह्वया) जिह्वा द्वारा (यद्‌) जो (बहु) बहुत (वृजिनम्‌ ) पापरूप 
(अनृतम्‌ उवक्थ) अनृत भाषण तुने कियाहै, (ततः) उस असत्य भाषण से 
(त्वा) तुञ्े (अहम्‌) म (सत्यधमंणः) सत्यधर्मवाले अर्थात्‌ सत्यस्वरूप (राज्ञः) 
संसार के राजा (वरुणात्‌) वरुण से (मुञ्चामि) मुक्त करता हूं । 

[ वरुणसूक्त (अथवं० ४।१६।७) में ““अनुतवादी” (मन्त्र ६) का, 
तथा (मन्त्र ७) मेँ “अनृत वाक्‌” का, तथा उसे “दण्डविधान का कथन 
हआ है । तथा (मन्त्र र) में वरुणद्वारा प्रदत्त नाना रोगों का कथन हुआ 
है, जोकि अनृत वाक्‌ तथा "अनृत" कर्मो के कारण फलरूप भे प्राप्त होते 


कोण्ड १। अंनु° २। सूक्त ११ अथरववेदभाष्य २१ 
है। सद्गुरु पापी को पापकर्मोसे छृडाकर सन्मागं पर लाने का विश्वास 
दिलाता है, ताकि भविष्य में वह वारुण्य कोप से उन्मुक्त रहै ।] 


मुञ्चामि त्वा वेश्वानरादणेवान्म॑हतस्परिं । 
सजातानुग्रेहा वंद ब्रह्म चापं चिकीरि नः॥५॥ 


(वश्वानरात्‌)* सब नरो के हितकारी, (अर्णवात्‌) जलवाले उदधि 
के सदुश गम्भीर, (महतः परि) तथा सवतो महान्‌ वरुण-परमेदवर के दण्ड 
से (त्वा) तुङ्ञे (मुञ्चामि ) मेँ उन्पुक्त करता हूं [ उसके दृण्ड से छृडाता हूं | । 
(उग्र) हे कष्टों द्वारा उद्विगन हृए ! (सजातान्‌) स्वसमान कष्टोत्पन्तों को 
(इह) इस जीवन में (आवद) कहु, ओर (अप) अपने कष्ट के भपाङरत करने 
के पञ्चात्‌ (नः) हमारे (ब्रह्म) परमेश्वर को (चिकीहि) तु जान । (जो 
हमारा व ५ र भ स्वरूप को जानने मेँ यत्न कर) | 

कष्टोत्पन्नों के कष्टों का अपाकरण करना पुण्यकमं है । पुण्यकर्म 
के करने से ब्रह्मज्ञान होता है, पापियों को नहीं । | ~ -5 


सूक्त ११ 
(१-६) । अथर्वा । पुषा । पक्तिः; २ अनुष्टुम्‌; ३ चतुष्पदा 
उष्णिग्गर्भा ककुम्मती; अनुष्टुम्‌; ४-५ पथ्यापं कितः । 


| [अनरे प ~ ् ४ 

वप्‌ ते पूषन्नस्मिन्त्सूतावयमा होता कृणोतु वेधाः | 
1... € ( 

सिल्लतां नायृतम॑जाता वि पवंणि जिहतां सतवा उ ॥१॥ 


| (पूषन्‌) हे पुष्टि करनेवाले ! (अस्मिन्‌; सूतौ) इस प्रसूति-यज्ञ में 
(अर्यमा) आर्यो का मान करनेवाला, (वेधाः) भौर यज्ञविधि का विधान 
करनेवाला, (होता) आहूति देनेवाला ऋत्विक्‌ (ते) तेरे लिये (वषट्‌) वषट्‌ 
णब्द का उच्चारण करके (कृणोतु) आहूति प्रदान करे। (ऋतप्रजाता) 
सत्यनियमानुसार प्रजन करनेवाली गभेवती हृई (नारी) नारी (सिखताम्‌) 
अद्धो मेंदढीली हो जाय, (पर्वाणि) जोड (विजिहताम्‌) खुल जाये, [वि 
हाड गतौ |, (सूतवे उ) प्रसूति के लिये । # 
| वषट्‌, वौषट्‌ तथा वह्‌ समानाथके हँ । तीनो पद “वह” धातुके रूप 
ह । “वह प्रापणे'' (भ्वादिः) । वषट्‌ = वह्‌ । सत्‌ (अस्‌ + शतु) हकार का 
लोप । वौषट्‌ == वह के हकार को “उद्‌ करके “वृद्धि” + सत्‌ (अस्‌ + शत्‌) 
अथवा वकार के उत्तरवर्ती अकार को प्लुत ओकार । वह्‌ प्रापणे (भ्वादिः) 


१. ऋतम्‌ सत्यनाम (निषं ° ३।७) । प्रजाता == कततैरि क्तः 


२२ यर्ववेदमाष्य काण्ड १) अंनु° २ 1 सूक्त ११ 


^ 


पूषन्‌ पुष्टि करनेवाला परमेश्वर । ध्रसव्‌ क्रिया से पूवं परमेश्वर के नाम 
पर यज्ञ किया है । उसका निदेश अस्मिन्‌ वारा हृजा है । प्रसूत्तियज्ञ है 


जातकमं संस्कार 1 | 
चत॑सो दिवः प्रि शण्चत॑स्रो भूम्यां उत्‌ । 
देवा गर्भ सपैरयन्‌ तं अ्मूंऽणुवन्तु सूत॑वे ॥२॥ 
(चतस्रः दिवः प्रदिशः) चार द्युलोक कौ विस्तृत दिशाणं है । (उत) 
तथा (चतलरः भूम्याः) चार भूमिकी ह| देवाः) देवोँने (गर्भम्‌) को 
(समैरयन्‌) मिलकर प्रेरित किया है । (सतवे) प्रसव के लिये (सम्‌ व्यू्णु- 


वन्तु) वे गभ को विगतःच्छादन करे, आच्छादन से रहित करे । 
[देवाः सम्भवतः १० मास । यथा ""दषामे मासि सूतवे" (अथवं° 


५।२५।१०) 1 चतसखः=जेसे युलोक की तथा भमि की चार-चार विस्तृत 
दिशाणं है, वैसे प्रसूततिगृह की चारों दिशं भी विस्तृत होनी चाहिए 
जिसमें खुली वायु तथा खले प्रकाश का प्रवेश होता रहे । | 


सपा व्यूऽणोतु वि योनि हापयामसि । 
श्रथयां सूपणे त्वमव त्वं विष्कटे खन ।३॥ 

(सूषा) प्राणिगभरं विमोचन करके शिशु देनेवाली सेविका (व्यणोतु) 
आसन्न प्रसवा के वस्त्राच्छादन को विगत करे, पथक्‌ करे, ओर (योनिम्‌) 
योनिमा को (विहापयामसि) हम | णल्यकमं में दक्षं द्वारा] विवृत करति 
ह [ये दूसरी सेविका है] । (सूषणे) हे सुखपूवंक जन्म देनेवाली माता । 
(त्वम्‌) तं (श्रथय) अपने णरीर को शिथिल कर 1 (दिष्कले) हे चान्द्रकला 
के सदुश सृ्ष्म नाभिनालको विगत करनेवाली सेविका ! तुं (विसुज) 
नाभिनाल को काटदे। | 

[सूषा षड्‌ प्राणिगभेवि मोचने (सायण तथा अदादिः) +षणु दाने; 
जनसनखनक्रमगमौ विट्‌ (अष्टा० ३।१।६७) इति विद्‌ । विड्वनोरनु- 
नासिकस्यात्‌ (अष्टा ० ६।४।४१) इति आत्वम्‌ (सायण) । व्यूर्णोति = वि + 
ऊर्णुञ्‌ आच्छादने (अदादिः) वस्त्राच्छादन को विगत करनेवाली । विसुज = 
सर्जन पैदा करना; विसजंन = काटना । ये सेविकाणे बच्चा पैदा करनेके 


हस्पताल की है । विष्कला जयवा विष्क हिसायाम्‌ (चुरादिः) +ला आदाने 
(अदादिः) । धाव्रीक्रिया म हिसा है, नाभिनाल छदन । धात्री दई । | 
नेव॑ मांसे न पीव॑सि नेव॑ मञ्जस्ाहतम्‌ । 
अवैतु पृशन ेव॑लं शनै जराय्वत्तेऽवं जरायु पताम ॥५॥ 


कौण्ड १। अंनु० २। सूक्त ११ अथर्ववेदभाष्य २३ 
(न इव) न मानो (मांसे) मांस में, (न पीवसि) नस में 
न स्थूलावयव मे, 
(न दव) न मानो (मज्जसु) नलिकास्थियो के अस्थिसार में (आहतम्‌) 
संलग्न च (पुदिन) श॒भ्रवर्णं' [सायण], (शेवलम्‌) काई के सदुश वतमान 
(१ गिण दा गर्भावरण (शुने अत्तवे) कुत्ते के खाने के लिये (अव एतु) 
भूमि पर गिर जाय, (जरायु) जीणे हुभा 
नीचे 1 [गभंमेहीन ध || +. 
वसि = पीव स्थौल्ये (भ्वादिः) । 3 == सं 
र ल्ये ( ) । आहतम्‌ = संलग्नम्‌, संसक्तम्‌, 
वितं भिनद्मि मेहनं वि योनिं वि गवीनिके । 
वि मातरं च पुत्रं च वि कुमारं जरायुणावं जरायुं पञ्चताम्‌ ॥५॥ 
(ते) तेरे (मेहनम्‌) मूतरह्ार का (वि भिनव्धि) म भेदन करताहूं 
(१ नि) योनि का भेदन करता हूं, (वि गवीनिके) पारवेवत्ति दो 
नाड्यां का भेदन करता हुं । (पृत्रम्‌ च) नरकसे त्राण करनेवाले पत्र को 
(मातरम्‌ च) भौर माता को (वि) पृथक्‌ करता हूं, तथा (कुमारम्‌) 
४ को (वि) पृथक्‌ करता हूं (जरायुणा) जरायु से अर्थात्‌ जीं हृए 
गर्भावरण से । (जरायु अव पद्यताम्‌) जरामुं नीचे पतित हो जाय । 
लि गवीनिकै-योनेः पाइवंवतिन्यौ निगंमनप्रतिबन्धिके नाड्यौ 
। कुमारम्‌ पद द्वारा उत्पन्न शिशु की पुट्लिद्ध रै 
यह्‌ कुमारदहै,नकि कुमारी ।| 0. 
यथा वातो यथा मनो यथा पत॑न्ति पक्षिणः | 
५५ त्वं ध साकं जरायुणा पतावं जरायुं पद्यताम्‌ ॥६॥ 
यथा वातः) जसे वायु [शीघ्र प्रवाहित होती है| (यथा मनः) जं 
मन [शीघ्र विषयोंकी ओर जाताहै|, (यथा व प ) व 
विना रकावट | अन्तरिक्ष मे | (पतन्ति) उडते है; (एव =-एवम्‌) इस प्रकार 
(दशमास्य) १० मसोँकाहैणिशु! तूं (जरायुणा साकम्‌) जीं हुए 
गभविरण अर्थात्‌ जेरके साथ (पत) गभणियसे शीघ्र निगंत हो, (अव 
जरायु पद्यताम्‌) ओर जरायु भी नीचे गिरे। | 
द्वितीय अनुवाक समाप्त ॥ 


. शुभ्र काअथे यदि इ्वेतहैतो यह ठीक नहीं, क्योकि शुभ्र प 1 
8 रै । द शेवल 
है, ष हरी १५ है । शेवल हैजल की कई । यदि र का अर्थं 1 
यह्‌ विशेषण ठीक है, रोवल हरेपन मे चमकीला तो होता ही है । 
२. वृद्धावस्थानरकल्पही है, जबकि व्यक्ति निः 
करता है । अथवा पुरु त्रायते पुत्रः। 2. 


2 


अतुवाक ३ 


सुक्त १२ 
(१-४) । भृर्बद्धिराः । यक्ष्मनाशनम्‌ । जगती; ४ अनुष्टुम्‌ । 


च च> 


जरायुजः पर॑थम उसियो षां वात॑प्रना स्तनय॑ननेति वृष्ट्या । 
स नो मृडाति तन्व|ूनुगो रुजन्‌ य एकमोज॑सतरेधा 
विचक्रमे ॥१॥ 


(प्रथमः) प्रथमकाल से विद्यमान अर्थात्‌ अनादि, (जरायुजः) जीणे 
टोनेवाली प्रकृति से प्रकट हुआ, (उसिया) किरणोंवाने सूर्यादि का स्वामी, 
(वृषा) सुखवर्षी, (वातश्रजाः) वायु भौर मेघो का उत्पादक, (वृष्टा, 
स्तनयन्‌ एति) वृष्टि के साथ, मेषोँ को गजता हुभा परमेश्वर आता है, 
प्रकट होता है [जगत्‌ में| (ऋजुगः) ऋजु अर्थात्‌ सत्यमागंगामी (सः) वह्‌ 
(नः तन्वः) हमारी तनुओं को (मृडाति) सुखी करे । (रुजन्‌) प्रलयकाल में 
जगत्‌ को भंग करता! हुआ (यः) जो परमेश्वर (एकम्‌ ओजः) ` निज एक 
ओज कौ (त्रेधा) तीन प्रकार से (विचक्रमे) विक्षिप्त करता है । 

[जरायुजः = तीन अनादि हैँ -परमेर्वर, जीवात्मा, प्रकृति । प्रकृति 
भी अनादि है जोकि त्रिरूप है, सत्त्व, रजस्‌ भोर तमोरूपा । यहं ओजः 
रूप है, शक्तिरूप है । परमेश्वर इस दारा निज ओज को प्रकट करता हे। 
इसे परमेश्वर ने तीन स्थानों मेँ विभक्त किया है पृथिवी मे, अन्तरिक्ष में 
तथा द्यलोक मे । विचक्रमे =वि + क्रमु पादविक्षेपे (भ्वादिः) | 

 ऋज॒गः=ऋज्‌मागं है सत्यमागं । यथा "“तयो्य॑त्‌ सत्यं यतरदृजीयः ` 
(अथवं ० ८।४] १२) । उल्िया = उस्र + इयाद्‌ । मन्त्र में परमेर्वर काव्णन 
हुञा दहै, उसे ही नमस्यन्तः द्वारा नमस्कार किया है (अथवं० १।१२।१), 
तथा बार-बार नमस्कार किया दहै (अथवं० १।१३। १-४] । सुजन्‌ = रुजो 
भंगे (तुदादिः) सूक्त १२, १३ मे परमेद्वर काही वणेन) नमस्कार 
चेतन को ही किया जाताहै।| 


द्धे अद्गे शोचिष शिश्रियाणं न॑मस्यन्त॑स्त्वा हविषां विधेम । 
अङ्का न्त्संमड्ूगन्‌ हविषां पिधेम यो अग्रभीत्‌ प॑वास्या 
ग्रभींता ॥२॥ 


र 


कीण्ड १। अनु ३। सक्त १२ अथर्वेवेदभाष्य २५ 

(अरे अङ्ग) प्राणियों तथा जगत्‌ के अद्ख-मङ्ध में (शोचिषा) दीप्ति 
के सहित (शिश्ियाणाम्‌), आधित हुए (त्वा) हे परमेश्वर ! तुङ्षो (नमस्यन्तः) 
नमस्कार करते हुए (हविषा) हविः द्वारा (विधेम) हम पूजित करे । 
(अद्ुान्‌) अजञ्चनशील अर्थात्‌ गमनशील, (समङ्कान्‌) तथा समूह्‌ मे गमन- 
शील घटकों को. (हविषा) हविः द्वारा (विधेम) विशेषतया हम परिपोषित 
करे, (यः) जिस (ग्रभीता) ग्रहण अर्थात्‌ धारण. करनेवाले ने (अस्याः) इस 
सृष्टि के (पवं) पर-पर को (अग्रभीत्‌) ग्रहण अर्थात्‌ धारण क्रिया हुआ है। 

[ मन्त्र में ग्रहीता द्वारा परमेश्वर अभिप्रेत है। वह्‌ प्राणियोंके अङ्ख- 
अद्घ मे, मस्तिष्क, हृदय आदिमे व्याप्त है ओर जगत्‌ के अद्ध-अद्घमे, 
चान्द, सूयं, नक्षत्रो ओर ताराओंमेंभी न्याप्तहै। उसे ही नमस्कार किया 
गया है ओर यज्ञिय हवियां समपितत की हैँ । गतिशील जगत्‌ घटक हैं पृथिवी 
आदि, ओौर समृहरूप मे जगत्‌ घटक हुँ तारागच्छक राशियां; मेष, वृष 
आदि । इन्हें ८०5॥८19० कहते हैँ । ग्रभीता == अपाणिपादो जवनो ग्रभीता 
पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकणेः। ग्रभीतान=ग्रह उपादाने (क्रयादिः)|। 
शिश्चियाणम्‌ = चि कानच्‌ । | 


मुञ्च शींषक्त्या उत कास एनं परप्परुराव्िवेशा यो अ॑स्य | 
यो श्रथ्ना वतजा यश्च ग॒प्मो वनस्पतीन्त्सचतां पवैतांश्च ॥३। 


(णीषंकत्याः) सिर को प्राप्त रोग से, (उत) तथा (कासः) खासी से 
(एनम्‌) इसे (मुञ्च) ह परमेश्वर ! तूं मुक्त कर, (यः) जोक (अस्य) इस 
मेरे (परः परः) सन्धिबन्धों मेँ (जा विवेश) प्रविष्ट हुञआदहै। (यः) जो रोग 
(अभ्रजा) वर्षाकालमे पदा होता है, अर्थात्‌ श्लेष रोग, (वातजाः) वात- 
विकार से उत्पन्न होतादहै, (यःच) भौर जो (शुष्मः) पित्तविकारकाहै। 
वह्‌ त्रिविध रोग (वनस्पतीन्‌) वनस्पतियो के साथ (सचताम्‌) सम्बद्धहो, 
(पर्व॑तान्‌ च) ओर पवेतों के साथ सम्बद्धहो, अर्थात्‌ इन रोगों की निवृत्ति 
के लिए वनस्पत्तियों का सेवन करना चाहिए ओर पवंतों मे निवास करना 
चाहिए । पंत शीत होते हैँ अतः पित्तजनित रोगके लिए हितकर हैं । 

| (शीषकत्याः) शिरः अञ्चति प्राप्नोति इति शीषक्तिः । परमेश्वर 
भेषज रूप है, (यजुः० ३।५६) । अस्य == अस्य मे । “अस्य” के साथ "मे" 
का सम्बन्ध जानना चाहिये । मन्त्र ४ के अनुसार कासः=कास्‌ शब्द 
कुत्सायाम्‌ (भ्वादिः), क्विप्‌, पञ्चम्येकवचन । | 


शं मे पर॑स्मे गाघ्नांय शमस्त्ववैरायमे। 
शं मे चतुभ्यौ अद्भ्यः शमस्तु तन्वे मम ॥५॥। 


२६ अथर्व॑वदंमाष्य काण्ड १।अनु० ३। सूक्त १३ 

(मे) मेरे (परस्मै) ऊपर के (गात्राय) शिरोभूत अद्ध के लिये (णम्‌) 
सुख हो, (मे) मेरे (अवराय) नीचेके गात्र के लिये (शम्‌ अस्तु) सख हो । 
(मे) मेरे (चतुरम्यः अद्भ्यः) चारों अङ्गोदोरटागों, दो बाहुओं के लिये, 
(मंम) तथा मेरी (तन्वे) तन्‌ के लिये (णम्‌ अस्तु) सुख हो । 

[अवर माव्रहै म्रीवासे नीचे कटि तक 1 शम्‌ सुखनाम (निषंर 

३।६) । | 
सूक्त १३ 
(१-४) । भुण्वद्धिराः । विद्युत्‌ । अनुष्टुभ्‌; ३ चतुष्पदा विराड्‌ जगती; 
४ त्रिष्टुभम्‌ परा बृहती गर्भा पंक्तिः । 
नम॑स्ते अस्तु विद्युते नम॑स्ते स्तनयित्नवे । 
नम॑स्ते ञ्रस्तवएमने येन॑ दृदाशे अ्रस्य॑सि ॥१॥ 

हे परमेश्वर ! (विद्युते) विद्योतमान अर्थात्‌ ज्योतिःस्वरूप (ते) तेरे 
लिये (नमः अस्तु) नमस्कारो, (स्तनयित्नवे) मेघवत्‌ गर्जन करनेवाले (ते) 
तेरे लिये (नमः) नमस्कार हो । (अइमने) अद्मा अर्थात्‌ मेघवत्‌ वर्षा करने- 
वाले के सदुश सुखवर्षा करनेवाले (ते) तेरे लिये (नमः) नमस्कारहो, 
(येना = येन) जि कारण (दूदाशे) दुःखपूवेक दान देनेवाले पर (अस्यसि) 
त्‌ दुःख बम फकता है । अद्मा मेघनाम (निघं० १।१०) । 

[दाशे =दुर्‌ + दाशे (दासृ दाने भ्वादिः) । सामाजिक कमं तथा 
राष्टोन्नति के लिये दान देना । बाद, भूचाल, अग्निकाण्ड तथा रोगरूपमें 
परमेश्वर का गजंन । 

दूदाशे =दुर्‌ + दाशे (दासु दाने, भ्वादिः), सकारस्य शकार. छान्दसः 
“दू” दाशे == दुःखेन दाद्यते दाप्यते इति दूदाशो लुन्धः (सायणः) । | 

नम॑स्ते परवतो नपाद्‌ यतस्तप॑ः समूहसि । 
मृदयां नस्तनूम्यो मरस्तोकेभ्य॑स्कृधि ॥२॥ 

(प्रवतः) प्रक्रष्ट मनुष्य का (नपात्‌) पात न होने देनेवाले ह 
परमेश्वर ! (ते नमः) तेरे लिये नमस्कार हो । (यतः ) चूंकि (तपः) तपोमय 
जीवन को (समहसि) तू तु संघीकृत करताहै, बढ़ता" है। (नः) हमारे 


१. परमेश्वर जसे हमारे तपः को बद़ाता द वैसे वह श्रद्धापूवेक उपासित हृजा हमे 
नानाविव सहायता प्रदान करता है । यथा “प्रणिधानाद्‌ मक्तिविशेषाद्‌ आवजित 
द्रवरस्तमनुगृह्लाति अभिष्यानमात्रेण, तदभिष्यानादपि योगिन आसन्नतमः 
समाधिलाभः फलं च भवति" (योग, पाद १, सूत्र २३) । 


शि 


काण्ड १। अंनु० ३ । सूक्त १३ अथवेवेदभाष्य २७ 
(तन्‌भ्यः) देहो के लिये (मृडय) सुख पैदा कर, (तोकेभ्यः) पुत्रपौत्र आदि 
के लिये (मयः) सुख (कृधि) कर । 

[परमेश्वर हमारे तपोमय जीवन कै बढ्ानेमे सहायता देतादै। 
मृडय = मृड सुखने (तुदादिः, तथा क्चादिः) । मयः सुखनाम (निषं० ३।६) । 
परमेश्वर निज उपासक को प्रकृष्ट मागं से गिरने नहीं देता, उसके तपोमय 
जीवन को प्रगति देता ओर उसे युख प्रदान करताहै। नपात्‌ =न पातयति, 
पतन नहीं करता । | । 


परवतो नपान्नमं एवास्तु तुभ्यं नम॑स्ते हेतये तपुषे च कृण्पः | 
न ॥ ॐ ॥ नि [६ । 
विद्मते धाम॑ परमं गुहा यत्‌ समुद्रे अन्तनिहितासि नाभिः।३॥ 


(प्रवतः) प्रकृष्ट मनुष्य का (नपात्‌) पतन न होने देनेवाले परमेश्वर! 
(तुभ्यम्‌) तेरे लिये (नम एव अस्तु) नमस्कारही हो, (हेतये) प्रगति ओौर 
वृद्धि प्राप्त करने के लिये, (तपुषे च) ओर तपोमय जीवन के लिये, (ते) तेरे 
लिये (नमः कृण्मः) हम नमस्कार करते हैँ । (ते) तेरा (धाम) स्थान (विष्य) 
हम जानते हैँ (परमम्‌) जोकि परमश्रेष्ठ दहै, (यत्‌ गहा) जौ कि हूदय-गृहा 
है, (समूद्रे अन्तः) हृदय समृद्र मेँ (नाभिः) वन्धनरूप मे (निहिता असि) तू 
निहित है । 

[नम एव ` श्रेष्ठ व्यक्ति के लिये तदुचित भेटदीजातीहै। परमेरवर 
इतना श्रेष्ठ है कि उसे भेट करनेक लिये तदुचित कोद सांसारिक वस्तु नहीं, 
इसलिये नमस्कार ही भेट कियाहै। समुद्र--हृदय समृद्ररूपरहँ यथा हृद्यः 
समुद्रः" । हेतये =हि गतौ वृद्धौ च (स्वादिः)। नाभि की अपेक्षा से 
"निहिता"' स्त्रीलिङ्खमे है| 


यां स्वां देवा अखंजन्त विश्व इषु कृण्वाना असनाय पृष्णुम्‌ । 
सानोँ मृड विदय गणाना तस्थ ते नमं श्रस्तु देवि ॥४॥ 


हे पारमेश्वरी माता ! (याम्‌ त्वा) जिस तुज्जको (विस्वे) सब उपासक 
योगीजन (असृजन्त) प्रकट करते रह, (असनाय) आसुर भावों ओर कर्मो पर 
फंकने के लिये, (धृष्णुम्‌) धषेक (दषु कृण्वाना) अपना वाण करते हुए, 
वनाते हृए । (सा) वह त्रु (नः) हमें (मृड) सुखी कर (विदथे) ज्ञान के 
निमित्त (गृणाना) वेदोपदेश करती हुई; (देवि) है दिव्य माता ! (तस्यै ते) 
उस तेरे लिये (नमः अस्तु) नमस्कार हो । यह्‌ पारमेश्वरी माता है । 

| धुष्णुम्‌ = घषक, आक्रमणकारी । | 


२८ अथवंवैदभाष्य काण्ड १ । अचु° ३। सूक्त १४ 


सुष्त १४ 
(१-४) । भग्वच्खिराः ! वरुणो वा यमो वा । अनुष्टुभ्‌; 
१ ककुम्मती; ३ चतुष्पदा विराट्‌ । 
भगमस्या वच आदिष्यधि दक्षादिंव सनम्‌ । 
महाबुध्न इव पैतो ज्योक्‌ पितृष्वास्ताम्‌ ॥१॥ 

(अस्याः) इस कन्या के (भगम्‌) सौभाग्य को, (वचैः) दीप्ति अर्थात्‌ 
कान्तिको (आदिषि) मँ [वर] ने प्राप्त कियाद, (इव) जैसे (वृक्षात्‌) 
| पुष्प वाले | वृक्ष से (सरजम्‌) पुष्पमाला प्राप्त की जाती है । (महावबृध्नः') 
महामूल अर्थात्‌ दीघंविस्तारी मूल वाले (पवेतः इव) पवेत के सदृश (ज्योक्‌) 
चिरकाल तक (पितुषु) है वर ! तेरे माता-पिता आदि बन्धू मे (आस्ताम्‌) 
यह्‌ रहे । 

एषा तें राजन कन्या [वभूनि प्रयतां यम। 
सा मातु्ैध्यतां गृहेऽथो श्रातुरथो पितुः ॥२॥ 

(राजन्‌) है राजमान अर्थात्‌ शोभायमान [वर | (एषा) यह कन्या 
(ते वधूः) तेरी वधू अर्थात्‌ विवाहयोग्या पत्नी है, (यम) है संयमी वर ! 
(निधूयताम्‌) इसे नितरां कम्पित कर, इसके पितृगृह से संचालित कर । 
(सा) वह (मातुः) तेरी माता के, (अथो) तथा (श्रातुः) भाईके, (अथो) 
तथा (पितुः) पिता के (गृहे) घर में (वध्यताम्‌) दृढतया संबद्ध रहे । 

अभिप्राय; यह तेरी वधू हु्ईदहै। इसके साथ एेसा सद्भ्यवहार 
करना कि यह तेरी माता, भाई तथा पिताक घर दढतापूवक सम्बद्ध रहे। 
विवाह के पर्चात्‌ वर-वधू अपने नये घर मे स्वेच्छापूवंक रहते है । वधू, वर 
के माता आदिके घर जात्ती रहे, इसके लिये माता, पिता, भाईद्रारा वधू 
के साथ सद्व्यवहार रहना चाहिए । वरः वरणीयः, वधूः प्रापणीया, 
वह्‌ प्रापणे, (भ्वादिः) । | 

एपा तं करुखपा राजन तासु ते परं दद्मसि | 
ज्योक्‌ पिततप्वांसाता आ शीप्ण; समोप्यात्‌ ॥३॥ 
(राजन्‌) राजमान अर्थात्‌ शोभायमानहे वर (एषा) यह्‌ कन्या 
१. जसे महावुध्न पर्वत पृथिवी मे अविचल रूपमे रहता है, वसे वधू पतिगृहर्मे अवि- 
चलरूपमे रहे । 
२. वर विवाहार्थं माला, मुकुट आदि द्वारा शौमायमान होता दहै। 


काण्ड १। अनु०३। सूक्त १४ अथवंवेदभाष्य २६ 


(ते) तेरे (कुलपा) कुल की रक्षिका है, (ताम्‌ उ) उसे (ते) तुञ्े (परिदद्मसि) 
हम कन्या के सम्बन्धी समपित करते हँ । (ज्योक्‌) चिरकाल तक (पितृषु) 
तेरे पिता आदिमं (आसात) निवास करे ओर (णीष्णैः) सिर अर्थात्‌ 
विचारसे (शम्‌) सुख का (ओप्यात्‌) बीज बौए, उसका विस्तार! करे । 
डवप बीजसन्ताने छेदने च (भ्वादिः) चिरकाल तक अर्थात्‌ जब तक वह्‌ 
चाहे, अर्थात्‌ वेराग्य होजाने से पूर्वकाल तक । वैराग्य हो जाने पर 
विवाह्तास्त्री भी गृह परित्याग का अधिकार रखती है । यथा “यदहरेव 
विरजेत्‌ तदहरेव प्रव्रजेद्‌ गृहाद्ा वनाद्वा ब्रह्मचयदिव वा ब्रजेत्‌” (जाबालो- 
पनिषद्‌ खण्ड ४) । स्त्रियो को भी प्रव्रज्या अर्थात्‌ संन्यास का अधिकार है। 
यथा "अथ जिवः विदथमा वदासि" (अथवं० १४।१।२१) गृहाद्वा द्वारा 
स्त्रियों के लिये इ्वशुरगृह भी समञ्चना चाहिये । विदथम्‌~ ज्ञानम्‌ । 

| ओप्यात्‌ = आवपनात्‌, वपनं छदनम्‌, इवप्‌ बीजसन्ताने छेदने च 
(भ्वादिः) । 

कूलपाः = सन्तानोत्पादन द्वारा कुल परम्पराकी रक्िका। सिर 
केन वपन का अवधिकाल है जवतक कि पत्नी संन्यास प्रहणन करे। 
सन्यासकालमेसिरकेकेशोंका वपन होताहै-यह प्रथा है। उस संन्यास 
कालमेंवृद्धास्त्री भी संन्यास प्रहणकर ज्ञानोपदेशण करती है । यथा “अथ- 
जिविविदथमावदासि" (अथर्वं० १४।१।२१) । यह प्रथा पुरुष के लिये भी 
है (अथर्वं० ८।१।६) । | 

असितस्य ते ब्रह्मणा कश्यपस्य गय॑स्य च । 
अन्तःकोशमिव जामयोऽपिं नह्यामि ते भग॑म्‌ ॥४॥ 

(असितस्य) बन्धन रहित अर्थात्‌ स्वेव्यापक के, (कश्यपस्य ) सवं- 
द्रष्टा के, (गयस्य च) ओर प्राणरूप परमेश्वर के ब्रह्मणा) वेद द्वारा, अर्थात्‌ 
वेदोपदेश द्वारा (ते) तेरे लिये |हवर)!]| (भगम्‌) कन्याके सौभाग्यको 
(अपि) भी (नह्यामि) मैँ वाँधता हूं, दुढबद्ध करता हूं । (जामयः) स्त्रियां 
(अन्तः कोशम्‌ इव) छिपे खजाने के सदुश हैँ । 

| नह्यामि द्वारा कन्याप्रदाता कन्या का दृढ बन्धन वर के साथ करता 
है । वह प्रदाता कन्या का पिता दै । स्वर्या सद्गूणों में, छ्पि-कोश के सदश 
ह । अतः उनकी रक्षा यत्नपू्व॑क होनी चाहिये 1 | 
१. बीज बोनेके लिये लेत में उसका विस्तार करना होता है । 


२. प्रबरज्यातोजबभी वैराग्य हो जाय तब हो सकती है, परन्तु ज्ञानोपदेश का भधि- 
कार जरावस्थामेहीरहै, जवकि वहु अनुभवी हो जाय । इससे पूवं वैरागी विरक्ता 
भ्रम में निवास करे, चाहे वह स्त्री हौ चाहे पुरुष (अथवं० ८।१।६) । 


३० अथर्ददेदभाष्य काण्ड १। अनु० २३। सूक्त १५ 


सूक्त १५ 
(१-४) । अथर्वा । इद्रः । अनुष्टुम्‌; २ भुरिक््पथ्या पंक्तिः । 
सं सं स॑वन्त सिन्धवः सं वाताः सं पतत्रिणः | | 
इयं य्न परदिवो ५ जुषन्तां संछाव्ये|ण ददिषां जुदोमि॥१॥ 
(सिन्धवः) स्यन्दनणील नदियां (सम्‌ सम्‌) परस्पर संगत हए, परस्पर 
मिते जलों समेत (त्वन्तु) सवित हौ, प्रवाहित हो (वाताः) गमनशील 
वायुं (सम्‌) परस्पर मिलकर सवित्‌ हो, (पतत्रिणः सम्‌) पक्षियों के सदृश 
पररपर भिलकर उडनेवाले व्यावहारिक वायुयान उड़ । (प्रदिवः, प्रज्ञानी 
व्यवहारी (मे इमम्‌ यज्ञम्‌) मेरे इस व्यावहारिक-यज्ञ को (जुषन्ताम्‌) प्रीति- 
ूरवंक सेवित करे । (संस्राव्येण हविषा) परस्पर मिलकर एकत्रित हुई हविः 
दारा (जुहोमि) मैँ राष्टृपति यज्ञ करता हू । | 
| यह यज्ञ है व्यापारिक-यज्ञ। राष्ट्रपति इस यज्ञ कोकरतादहै। वह 
परस्पर सहयोगियों द्वारा धनसंग्रह्‌ कस्ता है; संस्ाव्य-हूविः है, पारस्प- 
रिकं दानरूपी हवि है । व्यापारिक '-वायुयान) दवारा यहं यज्ञ सम्पन्न किया 
जाता) ये यान पक्षियों की आकृतिवाले, अर्थात्‌ पंखोवाले होते है । 
प्रदिवः --प्रल्ानी व्यवहारी "प्र-+दिवः'' दिवु क्रीडाविजिगीषा "व्यवहार 
जादि (दिवादिः) । संखाव्य-हवि का स्वरूप मन्त्र (३ ओर ४) मेस्पष्टहै।| 
इव हवमा यात म इह पस्तावणा उतेमं व॑धयता गिरः । 
इत्‌ स्वा यः पशुरस्मिन तिष्ठतु या रयिः ॥२॥ 
हे व्थापारियो ! (इह एव) इस व्यापारिक स्थानमेंही (मे हवम्‌) 
मेरे आह्वान को उदिष्ट करके (आ क आओ । (इह) इस व्यापारिक 
स्थान में (संस्रावणा) संसाग्य-हुवियां है, एकत्रित की मई है । (उत) तथा 
(गिरः) अपनी-अपनी वाणि्ां अर्थात्‌ विचार (इमम्‌) इस व्यापारी का 
(वर्धयत) संवर्धन करं । (इह एतु) यदा आएं (यः) (3 सब पशुः 
[व्यापार कमं मँ सहायक्‌ | (अस्मिन्‌ ) इस व्यापाराध्यक्ष मे (तिष्ठतु) स्थित 
रहे (या) जोकि (रयिः) व्यापारिक सम्पत्ति है। 


१. व्यापारिक वायुयानों के स्वरूपज्ञानार्थ, देखो (अधवं ° ३।१५।१-६) । # 

२. पश्ुसमूहः। वैदिक दृष्टि में सबेपशु पल्चविघ है, जो किं धनार्जन 8 चत्ता म 
ह । यथा "तवेमे पञ्च पशवो विभक्ता गावः अम्बा; पुरुषा जजानयः ( रर 
११।२।९) । पुरुषो को मी पशु कहा है।येश्वमिकरूपरहै जोकि मित्रादिसे प्रेरित 
न होकर परनबुद्धिसे प्रेरित द्ौकर धनाजंन मे सहायक होते है, (मन्त्र ४)। 


काण्ड १। अनु० ३) सूक्त १६ अथवेवेदमाष्य ३१ 


ये नदीनां संखवन्त्युत्सासः सदभक्षिताः | 
तेभि सरैः संदविधनं सं श्लवियापसि ॥३॥ 

(नदीनाम्‌) नदिय के (ये) जो (उत्सासः) उत्स (संखवन्ति) प्रवाहित 
होते है (सदम्‌) सदा (अक्षिताः) न क्षीण हुए, (तिः) उन सब (संखावेः) 
प्रवाहो दारा (मे) मृञ्च व्यापाराध्यक्ष के (धनम्‌) सम्पत्ति को (संखावया- 
मसि) हम मिलकर प्रवाहित करते हँ । उत्सासः नदियों के उद्गम स्थान 
अर्थात्‌ स्रोत जहा से नदियों का उद्गम होतादहै। 

ये सपिषः संखष॑न्ति क्षीरस्य चादकस्यं च | 
तेभिम सवैः संस्विधनं सं सावयामसि ॥५॥ 

(ये) जो उत्साः (सपिषः) आज्यके, (च क्षीरस्य) ओौरदूधकै, 
(उदकस्य च) ओौर उदक के (संस्रवन्ति) सम्यक्‌ प्रवाहित होतेह, (तेभिःमे 
सर्वेः संल्ावेः) उन मेरे सव संलावों अर्थात्‌ प्रवाहं द्वारा, (धनम्‌) धन कौ 
(संल्ावयामसि) हम परस्पर मिलकर प्रवाहित करते, प्रभूत रूपमे पेदा 
करते हैं। 

|सपिः, दूध द्वारा तथा पशुजों की सहायता द्वारा कूपो से उद्धृत 
उदक के सेचनसे प्राप्त, कृष्यन्न तो, स्वयं धन स्प तथा इनके दिक्रय 
से भी धनप्राप्ति होती दहै ।| 


सक्त १६ 
(१-४) । चातनः । इन्द्रः वरुणः अग्निः । अनुष्टुभ्‌; ४ ककुम्मती । 
ये| मावस्यां रार्रिपुदस्थुत्राजमत्विण॑ः | 
अग्निस्तुरीयीं यातुहा सां अस्मभ्यमधि त्रवत्‌ ॥१॥ 

(ये) जो (अत्रिणः) भक्षक चोर-डाक्‌ या शत्रु सेनिकों का (ब्राजम्‌) 
समूह, (अमावास्यां रात्रिम्‌) अमावास्या की रात्रि को निमित्त करके 
(उदस्थुः) उत्थान करते हँ [आक्रमण करने के लिये], (सः) वह्‌ (यातुहा) 
यातनाकारियों का हूनन करनेवाला, (तुरीयः) तुरीयावस्था का परमेदवर, 
(अग्निः) जो कि अग्निवत्‌ प्रकाशस्वरूप है, (अस्मभ्यम्‌) हमें (अधि ब्रवत्‌) 
स्वाधिकरारपूवेक इसका उपदेश करे । तुरीयः = माण्ड्‌० उप० (पाद १२) । 
जोकि तुरीयावस्थाकाहोताहैन कि जो ब्रवत्‌" रूपमे तुयविस्थाका 
है । श्रवत्‌" रूप में वह तुरीयावस्था का नहीं । अग्नि को (तुरीयः कहा 
है यह्‌ दशनि के लिये कि यह्‌ अग्नि भौर कोई नहीं विना तुरीय ब्रह्य के। 


३२ अथर्ववेदभाष्य काण्ड १।अनु० २३) सूक्त १६ 


“ब्रवत्‌” अर्थात्‌ बोलना य उपदेश देना चेतन अग्नि द्वाराही सम्भवरहै, 
जड-अग्नि द्वारा नहीं । ब्रवत्‌ परमेश्वर ने मन्त्रों द्वारा सीसे के प्रयोग का 
कथन कियाहीदहै। 

सीसायाध्यांहं वरणः सीसयाग्नरुपावति । 

सीसँ म॒ इनदरः पाय॑च्छत्‌ तदङ्ग यातुचातनम्‌ ॥२॥ 

(सीसाय) सीसेके प्रयोग के लिये (वरुणः') राष्ट के पति ने (अध्याह्‌) 
अधिकारपूर्वंक कहा है, (सीसाय) सीसे कै प्रसोग के लिये (अग्निः) अग्रणी 
अर्थात्‌ प्रधानमन्त्री (उपावति) स्वयं उपस्थित होकर हमारी रक्षा करता है । 
(इन्द्रः) सम्राट्‌ ने (मे) मृज प्रजाजन कौ (सीसम्‌, प्रायच्छत्‌) सीसा प्रदान 
किया है, (अद्ध) हे प्रिय ! (तत्‌) वह सीसा (यातुचातनम्‌) यातनाकारियों 
का नाशक है । (चातयतिर्नाणने), (यास्क ६।३०) सीप = 1.20 धातु । 

इदं विष्कन्धं सहत श्ट बाधते ज्र त्रिणः | 
अनेन विश्वां ससहे या जातानि पिशाच्याः ॥३॥ 

(इदम्‌) यह सीस (विष्कन्धम्‌) गति के प्रतिबन्धक अर्थात्‌ विध्न 
करनेवाले का (सहते) पराभव करता है, (इदम्‌) यह्‌ सीस (अत्त्रिणः) 
परभधषिकों का (वार्धते) बद्ध करता है, हनन करता है । (अनेन) इस सीस 
द्वारा (विवा न==विश्वानि) सबको (सहे) मैँ पराश्रूत करता हूं (> 
यानि) जितनी कि (पिशाच्याः) पिक्ञाचों की (जातानि) जातिर्या हैः 
उत्पत्तियां हैँ । 

यदिंनोगां सि यद्यण्वं यदि परुषम्‌ | 

तंत्वा सीसैन विव्यामो यथा नोऽसो यवींरहा ॥५॥ 

(यदि) यदि (नः) हमारी (गाम्‌) गौ की (हंसि) त्‌ हिसा करतादहै, 
(यदि अङवम्‌) यदि अहव की, (यदि पूरुषम्‌) ओर यदि पुरुष [की हिसा 
करता है] तो (तम्‌ त्वा) उस तुञ्चको (विध्यामः) हम वींधते है" (यथा) जिस 
प्रकार से (नो असः) नत हौ (अवीरहा) अवीरजन का हनन करनेवाला 1 

[ विध्यामः पद द्वारा वींधने का कथन हुआ है, जिससे यह सीसदहैः 
सीसे की गोली ।| 

तृतीय अनुवाक समाप्त । 


१. इन्द्रश्च सम्राद्‌ वरुणश्च राजा (यज्‌० ८।३७) । सम्राट्‌ है संयृक्त राष्टरका 
अधिपति ओरवरुणदहै एक राष्ट का अधिपति ओर अरिनिदहै अग्रणी प्रधानमन्त्री । 
२. वीर हैँ सैनिक; अवीर गौ, अश्व तथा प्रजा के पुरुष आदि । 


असुवकि ढं 


सुक्त १७. 
(१-४) । ब्रह्मा । योषितः 1 अनुष्टुभ्‌; १ भुरिक्‌; 
४ तिपदा आर्षी गायत्री । ` 


गरमू्या यन्ति योषितो हिरा लोद्ितवाससः । 
भ्रातर इव. जामय स्तिष्ठन्तु हेतव॑च॑सः ॥१॥ 


(योषितः) स्त्री की (लोहितवाससः) रक्त की निवासभूत (अमूः याः) 
वे जो (हिराः) सिरां (यन्ति) गतिकरतीदहै, वे (तिष्ठन्तु) ठहर जा, 
गतिरहित हौ जाए, (हतवचंसः) निज तेज से विहीन हई । (इव) जसे कि 
(अश्रातरः जामयः) भाई बिना बहिनें (तिष्ठन्तु) निज गृहमे ही स्थित 
रहती हँ । र 

` [हिराः=सिरा्एु, जो कि अशुद्ध रक्त को बहाती है, इन्दं (४१7५) 
कहते हैँ । इनमे अशुद्ध रक्त सरण करता है, शनैः-शनैः गति करता है । 
सिराः=हिराः, यथा सिन्धु = हिन्दु । भारई्रहित बहिन पितृकुल में ही रह्‌- 
कर स्वपति के साथ निवास कर पितृकुल का संवधंन करती हँ । एेसे पति 
को गृहजामाता कहते हैँ । | 

तिष्ठांवरे तिष्ट पर उत त्वं तिष्ट मध्यमे । 
कनिष्ठिका च तिष्ठति तिष्डादिद्धमनिंदी ॥२॥ 

(अवरे) शरीर के अधोभागमें वतंमान हे धमनि ! (तिष्ठ) तु यथा- 
स्थान स्थित रह्‌, (परे) ऊध्वि मे वतमान है धमनि! (उत) तथा 
(मध्यमे) मध्यमाङ्ग मे वतमान हे धमनि ! (त्वम्‌) तु (तिष्ठ) यथास्थानम 
स्थित रह । (कनिष्ठिका च) ओर सबसे छोटी अर्थात्‌ सूक्ष्मतरा धमनि 
(तिष्ठति) तो स्वस्थानमें स्थित रहतीहीहै, (मही धमनिः) सबसे बड़ी 
धमनि (तिष्ठात्‌ इत्‌) भी स्वस्थान में स्थित रहे । । 

[ मन्त्र (१) मेतो सिराओोंका वणेन हुआ है। मन्त्र (२) में धम- 
नियोंका। ये धम-धममे हिलती हई गति करतीर्है, ये हाथ की कलाई में 
हैँ अंगठे के नीचे, जिन द्वारा स्वास्थ्य ओर शरीरके तापमान की पखंकी 
1 है। हृदय की गति के कारण धमनियों म धम-धम की गति होती 

। 


२४ अथरवैवेदभाष्य काण्ड १) अनु० ४) सूक्त १७ 
शतस्य धमनीं नां सदस्य हिराणाम्‌ । 
गस्युरिःम॑ध्यमा इदा; साकमन्तां अरंसत ।३॥ 

(गतस्य धमनीनाम्‌) सौ धमनियीं कौ नाड्या ओर हजार हिराओं 
अर्थात्‌ सिरां कौ (अस्थुः इत्‌) स्व-स्व स्थानें स्थितहीदहं। (इमाः 
मध्यमाः) दून दो प्रकार की नाड्यो के मध्यगत नाडियां भी स्व-स्व स्थान 
मे स्थित ही है । (साकम्‌) साथ ही, (अन्ताः) अवशिष्ट नाडियां भी ( अंरसत) 
यथापूव रमण कर रही रहं । अर्थात्‌ ये सव प्रकार की नाड्यां स्व-स्व स्थान 
नँ रमण कर रही है, स्व-स्व स्थान से प्रच्युत नहीं हई । 

[ शतस्य -- "शतं चैका हृदयस्य नाडचास्तासां मूध अभि- 
निःसृतैका'' (कठ उप० ६।१६) । सहखम्‌ ~. "अत्रेतद्‌ एकशत नाडीनां तासां 
द्रासप्तति द्रासप्तति प्रतिशाखा सहस्राणि आसु व्यानद्चरति"'" (प्रइनोपनिषद्‌ 
३।६) । धमनियों की नाड्यां नडवत्‌ खोखली होती है, जिनमें रक्त गति 
करताहै ओर सहस्रम्‌ हारा सुषुम्णा से निगेत हजारों ज्ञान-वाहिनी तथा 
करियावाहिनी सूष्ष्म तन्तुजं का वणेन अभिप्रेत है, इन्हे 4८१२४8५ कहते है" ये 
तन्तु की तरह कठोर होती है, नाडीं कीतरह्‌ खोखली नहीं । इस सम्बन्ध 
म निम्न श्लोक सायण ने उद्धृत किया है 

मध्यस्थायाः सुषुम्नाया पर्वेपञ्चकसंभवाः । 
शाखोपशाखता प्राप्ताः सिरा लक्षत्रयात्‌ परम्‌ । 
अ्धलक्षम्‌ इति प्राहुः शरीराथविचारकाः ॥ 

सुषम्ना° लगभग एक फुट लम्बी होती है ओर स्थूलकाय होती हे 
अौर पाँच पर्वों अर्थात्‌ केन्द्र मे विभक्त होती हे । कुण्डलिनी सर्पिणी प्रथम 
पवं या केन्द्र है ।| 

परि वः पिकतावती धनू हस्य | ्रमीत्‌ । 

तिष्ठतेलयता सु क॑म्‌ ॥५॥ 

(वः) तुम्हारे (परि) सब ओर (सिकतावती) सिकतावाली (बृहती) 
बडी (धन्‌ः) धनुष्‌ की आक़ृतिवालो अर्थात्‌ वक्रा नाडी ने (अक्रमीत्‌) पाद- 


॥ १ , व्यानः सर्वशरीरगः। 
२. सुषुम्ना = सु] सुम्नं सुखनाम (निघं° ३।६) । मन्यस्था न= यह्‌ सुषुम्ना पीठ के 


मध्यमाग मे स्थित है । पञ्चपर्वा -= सुषुम्ना के ५ पव, अर्थात्‌ केन्द्र होते है। एक 


केन्द्र पेट को नवं अर्थात्‌ “ज्ञान ओर-क्रिया तन्तुः" प्रदान करता दै। दूसरा केन्द्र 
हदय को, तीसरा फफडोंको, चौथा कण्ठ को, पंचव मस्तिष्क को ज्ञान ओौर क्रिया 


तन्तु प्रदान करता दै । 


1५१, 11, ।११०१।,,०.. [सर [पाम्ागाःन | 


काण्ड १। अनु०४। सूक्त १८ अथवंवेदमाष्य ३५ 


विक्षेप किया है । (तिष्टत) तुम स्व-स्थानो में स्थित रहो, सौर (सु) अच्छे 
प्रकार से (कम्‌) सुखदायी होकर (इलयत) गति करती रहो ओर कम्पित 
होती रहो । 
| सिकतावती = सिकता रजांसि, रजस्वला स्त्री के रजोधमंकी 
आधारभूता नाड़ी, यद्वा अदमरी नामक व्याधि विशेषवाली नाड़ी (सायण) । 
मन्त्रका अकिप्राय अस्पष्ट है । इलयत= ईर गतौ कम्पने च (अदादिः) । 
अथवा इल प्रेरणे (चुरादिः) । अदमरी व्याधिः वस्ति अर्थात्‌ मूत्राणय 
[ छ9पतला | में कौ पथरी : धनू: =-मूव्राणयो धनुवंक्रो वस्तिरिव्यभिधीयते 
(सायण) ।| 
सूक्त पत 
(१-४) } द्रविणोदाः, विनायकः । अनुष्टुभ्‌; १ उपरिष्टाद्‌ 
विराङ्‌ बृहती; २ निचृद्‌ जगती; ३ विराडास्तार- 
पंक्ति विष्टुम्‌ । 
निर्ष्यं| ललाम्यं १ निररांति सृवापसि | 
्रथयामद्रातानिं नः परजाया अर।ति नयामसि ॥१॥ 
(ललाम्यम्‌) ललाट अर्थात्‌ मस्तक मे हुए (लक्ष्यम्‌) दृष्ट दलं 
क । ४ न > भ © इ्लक्षण 
(निः) निकालदेतेर्है, ओर (अरातिम्‌) शवरुरूप अन्य दुलकष्णकोभी 
(निः सुवामसि) हम निकाल देते हैँ । (अथ) तदनन्तर (या भद्रा-=यानि 
भद्राणि) जो कल्याणकारी तथा सुखप्रद लक्षण हैँ (तानि) उन्दैँ (नः प्रजायै) 
अपनी प्रजा [सन्तान] के लिये (नयामसि) हम प्राप्त करातेदहै, ओर 
(अ तिम्‌) शतुरूप दुलक्षण को (नयामसि) हम शत्रु को प्राप्त कराते है । 
लक्ष्म्यम्‌ = लक्ष दश्ञेनाङ्भुनयोः (चूरादिः)। 
| मस्तक स्थान विचार काह, अतः दुलेक्षण का अभिप्राय 
दूविचार । नयामसि णीम्‌ प्रापणे (भ्वादिः) ।| 
निरर॑णि सविता सांविपक्‌ पदोनिरैस्तयोवेरभो भित्रो अयमा । 
निरस्मभ्यमनौमती ररांणा परमां देवा श्र॑साविपुः सोम॑गाय॥२॥ 
(सविता) वधू का प्रसवकर््ता पिता (पदोः) तेरे पैरोंसे (अरणिम्‌) 
सरमणीया चेष्टा को (निः साविषक्‌ = निःसाविषत्‌) निकल जाने को प्रेरित 
करे, (हस्तयोः) हाथो से ( (हस्तयोः) हाथों से (निः) निकल जाने को प्रेरित करे (वरुणः) वरण 
१. वृणोति त्रियते .वाऽसौ वरुणः (उणा० ३।५३, दयानन्द ) । वर-कन्या का वरण 


करता है, मौरकन्याद्वारा वरकावरण कियाजातादहै [यह अथं है अभ्रिभौि 
दृष्टि मे, न कि आध्यात्मिक दृष्टिमें]। हे [यह अथं दहै अधिभौतिक 


३६ ` अथवंवेदभाष्य काण्ड १। अनु० ४) सूक्त ८ 


करनेवाला (मित्रः) स्नेही (अयमा) न्यायी |तेरा पति | । (अनुमतिः) 
आचार्येदेव के अनुकूल मतिवाली पत्नी ( निः ) अरमणीया चेष्टा को निकाल 
कर (अस्मभ्यम्‌) हमारे लिये (रराणा) तुकं प्रदान करनेवाली हो । (देवाः) 
दिव्यगरणी अन्य सम्बन्धियोंने (इमाम्‌) इस वधू को (सौभगाय), हमारे 
सौभाग्य के लिये (भ्र असाविषुः) प्रेरित कियादहै। हमारे वर के 
सम्बन्धियों के सौभाग्य के लिये" । 

[मन्त्र मे विवाहित वधू का वणेन प्रतीत होता है) अनुमति = 
देवपत्नी । यथा “अनुमतिः राकेति देवपल्यौ इति नंरूताः (निरुक्त 
११।३।३०) । वधू जव तक अल्पावस्था कौ है तव तक उसका ध उसकी 
चेष्टाओं को नियन्त्रित करे । पढ़ने अर्थात्‌ विद्याध्ययन कै लिये जब वह्‌ 
गुरुकुल में प्रविष्ट हुई है तव उसके < चार्या उसकी चेष्टाओं का नियन्त्रण 
करे विवाह हो जाने पर उसका वरण करनेवाला पति निपरत्धणे करे। 
निः साविषत्‌ षू प्रेरणे अस्मात्‌ पञ्चमलकारे “लेटोऽडाटौ” (अष्टा° 
३।४।६४) इति अडागमः । “सिन्बहुलम्‌'' (अष्टा° ३।१।३४) इति सिप्‌ । 
स॒ च णिद्‌ वक्तव्यः (अष्टा० ३।१।३४) इति वचनाद्‌ अचो जल्णिति 
(अष्टा० ७।२।११५) इति वृद्धिः । आर्धधातुकस्येड्‌ वलादेः (अष्टा० 
७।२।३५) इति सिपः इडागमः (सायण) । | | 

यतते आत्मनि तन्वां | घौरमस्ति यद्रा केशेषु प्रतिचक्षणे वा| 
सर तद्वाचा द्मा व॒यं देवस्त्वे। सविता द्दयतु ॥२॥ 

| हे वधू !| (ते आत्मनि तन्वाम्‌) तेरी आत्मामं तथा तनू मेया 
तेरी अपनी तन्‌ मे (यत्‌) जौ (घोरम्‌ अस्ति) जौ घोर्‌ कमं रहै, (यद्‌ वा) 
याजो (केणेषु) केशोपलक्षित सिर में, (वा प्रतिचक्षणे) या प्रत्येक चक्षु 
म है, (तत्‌ सर्व॑म्‌) उस सबको (वयम्‌) हम | धु योगी | 
(वाचा अपहन्मः) मिलकर वाणी द्वारा नष्ट करते ह (सविता देवः) 
स॒र्वोत्पादक परमेश्वर देव (त्वा) तुष (सूदयतु) घोर कर्मोसे रहित करे। 

[सृदयतु = षद क्षरणे (भ्वादिः), जसे व मल भरित (५ 
जाता है वैसे परमेश्वर, निजकृपा द्वारा तैरे घोरकरमां कोरक्षाशितिकर दे।| 


रिश्यपदीं दष॑दतीं गोवेधां विधमामुत । 
विलीदयं| ललाम्यं ता श्रस्मन्नाशयामसि ॥४॥ 
क 


(रिश्यपदीम्‌) हिरणके पेरोवाली को, (वृषदतीम्‌) बेल के सदुश 
लम्बे दान्तोवाली को, (गोषेधाम्‌) गौ के सदृष शनेः-शनेः चलनेवालौ कौ, 
(उत विधमाम्‌) तथा कत्कारादि विविध शब्द करनेवाली को (सायण) 


कण्डं १ । सेनु ° ४। सूक्त १६ अथवव॑वैदभा्घ्यं ३७ 


(विलीढधम्‌' =बिलीढीम्‌ ) विक्त स्वादोंवाली को,(ललाम्यम्‌ = ललामीम्‌) 
सौन्दयं प्रिया को, (ताः) उन सबको (अस्मत्‌) हम अपने से (नाशयामसि) 
अदुष्ट करते है, इनसे विवाह्‌ नहीं करते । 

[ रिश्यपदीम्‌ = हिरण के सदश छोटे पैरोंवाली को । गोषेधाम्‌ = 
गौ + षिधु गत्याम्‌ (भ्वादिः) ललामीम्‌ जो अपने सौन्दयं के लिए लगी 
रहे, अपने को सदा संवारणे में दत्तचित्ता रहे । नाशयामसि णश अदशंने 
(दिवादिः) | 


सक्त १६ 
(१-४) । ब्रह्मा । एेश्वयम्‌ । अनुष्टुभ्‌; २ पुरस्ताद्‌ बहती; 


३ पथ्यापंक्तिः । 
मानों विदन्‌ विव्याधिनो मो अभिग्याधिनों विदन्‌ | 
ाराच्छैरचया| अरस्मद्विषचीरिनद्र पातय ॥१॥ 


(विन्याधिनः) विविध प्रकार से वेधनेवाले [शत्रु] (नः) हमें 
(मा)* न (विदन्‌) जाने तक नहीं, (मो) न (विदन्‌) जानें (मभिव्याधिनः) 
सम्मुख हुए वंधनेवाले । (इन्द्र) हे इन्द्र ! (अस्मत्‌) हमसे (आरात्‌) दूर 
(विषूचीः) नानाविध अञ्चन अर्थात्‌ गमन करनेवाली (शरव्या) शरसंहतीः 
अर्थात्‌ शरसमूह्‌ को (पातय) प्रक्षिप्त कर, फक । 

[समग्र सूक्त आध्यात्मिक भावनावालाहै। तभी इसका क्रषि 
बरह्मा कहा है । ब्रह्मा है चतुकंदविज्ञः व्यक्ति। सांसारिक विषय “विन्या 
धिनः" है । हमारे आन्तरिक विषय, अर्थात्‌ मनोगत विषय “अभिन्याधिनः” 
ह । दोनों प्रकार के विषय हमें वेधते हँ । इनदर द्वारा परमेवर अभिप्रेत है, 
जो करि पापियोंके लिये सौद्ररूपवाला है । | | 


विष्व॑ञ्चो अरस्मच्छश्वः पतन्तु ये श्रस्ता ये चास्या |; । 
देवीमेतुष्येषथो ममामित्रान्‌ वि विध्यत ॥२॥ 

(अस्मत्‌) हमसे (विष्वञ्चः) स्त्रगामी, (शरवः) हिसक इषु (ये) 
जोकि (अस्ताः) फंके जाचुकेह, (येच) ओर नजो (आस्याः) भविष्यमें 
फेके जानेवाले है, (दवीः) वे दिव्य भावनां रूप इषु (मनुष्येषवः) तथा 
१. अथवा विविषप्रकार के आस्वाद चाहनेवाली चटोरी को । वि -लिह्‌ (आस्वादने) 

(अदादिः) । 
२. माङ्यंकः ““मा'' शब्दः माड प्रतिरूपकः । 
३. ब्रह्मा परिवृढः श्रुतेन सवं विद्यः सवं वेदितुम्हंति (निस्क्त १।३।५ ) । 


३८ अंथववेदभाष्य कौण्ड १1 अनु° ४) सूक्त १६ 


मननशील मनुष्य के सननरूप मानसिक विचाररूप इषु, (मम अमित्रान्‌) 
मेरे साथ स्नेह न करनेवालों को (विविध्यत) विशेषतया वीधो । 

[इषु दो प्रकारकेरहु- देवी तथा मननशील मनुष्य के मानसिक मनन- 
रूप । ये दोनों अमित्ररूप- काम, क्रोध, लोभ, मोह्‌ आदि को वींधते है । | 


योनःस्वोयो अर्णः सजात उत निष्ट्या यो अस्मां 
अभिदासति। 
रुद्रः शंरव्य | चैतान ममामित्रान वि विध्यतु ॥२॥ 


(यः) जो (नः) हमारा (स्वः) अपना अर्थात्‌ मानसिक [शत्रु है, 
(यः) जो (अरणः) पर प्राप्त [शन] है, (सजातः) जो समानकुलोत्पन्न है, 
(उत) तथा (निष्टचः) विजातीय कुल से प्राप्त हुमा है, (यः) इनमे से जो 
भी (अस्मान्‌) हमे (अभिदासति) उपक्षीण करता है, (रुद्रः) कमननुसार 
रुलानेवाला परमेश्वर (शरब्यया) निज शरसंहति द्वारा (मम) मेरे 
(अमित्रान्‌) अस्नेही काम, क्रोध आदि को (वि विध्यतु) विविध प्रकारसे 
वधे । | 

[अरणः अ +-रण (शब्दै, भ्वादिः) अर्थात्‌ जिनके साथ हमारा 
बोलना नहीं है, जिनकी बोली को हम सम्चते नहीं, अर्थात्‌ परदेशी व्यक्ति । 
सद्रूप परमेश्वर की शरसंहति नानाविध है, नाना रोगरूप तथा नाना कष्ट- 
रूप । निष्ट: निस्‌ + त्यप्‌ “अब्ययात्‌ त्यप्‌” (अष्टा० ४।२।१ ०४) । 
अभिदासति =दसु उपक्षये (दिवादिः) 1 | 

य; सपत्नो योऽस॑पतनो यश्च॑ द्विषन्छपांति नः । 
देवास्तं सवै धूषिन्तु रह्म वमे ममान्तरम्‌ ॥४ ॥ 

(यः) जो शत्रु (सपत्नः) सपत्नीवत्‌ दुःखदायक है, (यः) जो 
(असपत्नः) सपत्नी से भिन्न साधन से प्राप्त हृ है, (यः च) मौर जो शत्र 
(द्विषन्‌) हमारे साथ अप्रीति करता हुमा, (नः ) हमारे लिये (शपाति) शाप- 
रूप दै, (तम्‌) उस प्रत्येक शत्र को (सवं देवाः) सब दिव्य विचार (धृवेन्तु) 
नष्ट करे, (ब्रह्म) परमेश्वर (मे) मेरा (अन्तरम्‌) आभ्यन्तरिक (वमे) कवच 
है । कवचवत्‌ रक्षक है परमेरवर उसकी उपासना तथा संदा ध्यान । 
अतः सूक्त आध्यात्मिक है।' 


१. राष्ट्रिय दृष्टि में सपत्नः है निज राष्टरोत्पन्न शत्रु, असपत्न है परराष्टरोत्पन्त इश्रु । 
ब्रह्म है ब्रह्मास्र अर्थात्‌ महास्त्र । अन्तरम्‌ = अन्तर डीप्‌ गुप्त, भभौ तक अभ्रका- 
शित । | 


कीण्ड ६। मनु० ४। सूक्त २० अथर्ववेदमाष्यं ३६ 


सुरक्तं २०५ 
(१-४) । ब्रह्मा । एेश्वयम्‌ । अनुष्टुम्‌; २ पुरस्तार्‌ बृहती; 
३ पथ्यापंष्तिः । 


अद्‌।रखद्‌ भवतु देव सोमास्मिन्‌ यत्ते म॑रुतो मृडता नः। 
मानों विददभिभा मो अश॑स्तिमा नौ विदद्‌ जिना देष्या या॥१॥ 


५ (देव सोम) है विजिगीषु सेनानायक ! (अस्मिन्‌ यज्ञे) इस युद्धयञ्च 
मे (अदारसृत्‌) न विदारण कर सकनेवाले के सदश हमारी ओर सरण 
करनेवाला (भवतु) शत्रु" हो, (मरुतः) है मारने में कुशल संनिको ! (नः) 
हमें (मृडत) सुखी करो । (नः) हमे (जभिभाः)पराभव (मा विदत्‌) न प्राप्त 
हो, (मो अशस्ति) न अप्रशंसा अर्थात्‌ पराभव से प्राप्त निन्दा प्राप्त हो । 
(मानो विदत्‌) न हमें प्राप्त हो (व जिना = वुजिनानि) पाप द्वेष्या या 
देष्याणि यानि) जोकि हमे अप्रिय हैं| 

[ सोम = सेना का प्रेरक अर्थात्‌ नायक सेनापति (यजु ° १७।४६) । 
सोमः=षु प्रेरणे (तुदादिः) । देव = दिव्‌ क्रीड़ा “विजिगीषा (दिवादिः) । 
मरुतः मारने में कुशल संनिक (यजु ° १७।४७) । ये हँ तामसास्त्र फेकने 
वाले सैनिक । तामसास्त्र शत्रु संनिकों पर फेंका जाता है, जिससे वहाँ 
अन्धकार फंल जातादहै ओरवे एक-दूसरे को न पहिचानते हुए, परस्पर 
का हनन करते हुए, मृत्यु को प्राप्त करते हँ (यजु ° १७।४७) । तथा (यजु ° 
१७।४०, ४४, ४५, ४७) । तथा (अथवं ० ६।३२।३) ।| ॥ 


यो श्रद्य सेन्यो वधो |ऽघायुना॑मुदीर॑ते । 
युवं तं पिंजावरुणावस्मद्यावयतं परिं ॥२ ॥ 


(अद्य). इस्‌ दिन [युद्ध मे] (अघायूनाम्‌) पापकमं, अर्थात्‌ परहत्या- 
ख्पी कमं चाहनेवालों का (यः) जो (सेन्यः वधः) सेनासम्बन्धी वध कमं 
(उदीरते) हमारे प्रति उद्गत होता है, उठता है, (तम्‌) उसे, (मित्रावरुणौ) 
हे मित्र ओौर वरुण ! (युवम्‌) तुम दोनों (अस्मत्‌ परि) हमसे (यावयतम्‌) 
पृथक्‌ कर दो । 

[मित्रावरुणौ मित्र है हमारे साथ सन्धिप्राप्त परराष्ट्‌ का राजा, 
जर वरुण है हमारे साथ सहानुभूति रखनेवाला परराष्टर का राजा । यथा 
“इन्द्रश्च सम्राड्‌ वरुणइ्च राजा” (यजु ° ८।३७) । यावयतम्‌ = यु मिश्रणे 


१. जोष्टौतो निवल परन्तु अपने को प्रबल जानफर हम पर आक्रमण करता है । 
२. शत्र द्वारा किये जानेवाले हम पर पापकम, हत्यारूप कमं । 


, ४७ अथर्ववेदभाष्य काण्ड १। अंनु० ४) सूक्ते २० 


अमिश्रणे च (अदादिः) । अमिश्रण अभिप्रेतहै, अमिश्रण अर्थात्‌ हमारे साथ 
मिश्रित न होना, हमसे पृथक्‌ रहना । | 

हतश्च यदमुत॑श्च यद्‌ वधं वरूण यावय । 

वि महच्छम यच्छ वरीयो यावया वधम्‌ ॥३॥ 

(वरुण) हे हमारे साथ सहानुभूति रखनेवाले परराष्ट्‌ के राजन्‌ । 
(यत्‌ इतः च) जो इधर से (अमृतः च) ओर उधर से (वधम्‌) प्राप्त होने 
वाले वधकर्मं को (यावय) हमसे पथक्‌ कर । (महत्‌ शमं) महासुख (वि यच्छ) 
विशेषरूप में हमे प्रदान कर । (वरीयः वधम्‌) शत्र द्वारा प्राप्य उरुतर वध 
कर्मं को (यावय) हमसे पृथक्‌ कर । 

[सन्धिप्राप्त मित्र राजातोसन्धि के कारण महावध कमे को पृथक्‌ 
करने मे तत्पर रहैगा ही, परन्तु वरुण के सम्बन्ध मे निरिचत नहीं कि समय 
पर वहु सहयोग देता है या नहीं, इसलिये उससे विशेष याचना की गर्ह है । 
इत्च अमुतश्च द्वारा सन्देह्‌ प्रकट किया गयाहैकिनजानेशत्ु हमारे 
राष्ट के किस मोरसे आक्रमण करे, समीपकीसीमाहो यादूरको सीमा 
हो ।| | 

शास इत्था महो अस्यमित्रसाहो अस्तृतः । 
न यस्य॑ हन्यते सखा न जीयते कदा चन ।\५॥ 

(इत्था) सत्य है (महान्‌ शासः) तू महाशासक (असि) है, (अमित्र 
सहः) अस्नेहियों का अर्थात्‌ शत्रुओं का पराभव करनेवाला है, (अस्तृतः) 
ओर उनद्रारात्‌ हिसित नहीं होता । (यस्य सखा) जिसका सखा (न हन्यते) 
नहीं होता, (न) ओर न (जीयते) वयोहानि को (कदाचन) कभी भी प्राप्त 
होता है। 

[ इत्या सत्यनाम (निधं ० ३।१०) 1 साहः = षह” मषेणे (चुरादिः) । 
अस्तृतः अ +स्तुञ्‌ आच्छादने (क्रयादिः) । आच्छादित होना, पराभूत 
होना । जीयते = ज्या वयोहानौ (क्रयादिः) । वेदिक राजनीति इन्द्र अर्थात्‌ 
सम्राद्‌ ओौर वरुण अर्थात्‌ एक-एक राष्ट के पति का परस्पर सम्बन्ध है। 
अतः मन्त्र (३) मे वणित वरुण हारा मन्त्र (४) में इन्द्र अर्थात्‌ सम्राट्‌ 
आक्षिप्त हु है, अतः मन्त्र (४) में सम्राट्‌ को ही “सत्य अर्थात्‌ 
वास्तविक शासक कहा है । | 
१. षह अभिभवे (सायण) । | 

२. अस्तृतः में हस्व ऋकारान्त के प्रयोग से “स्तृ धातु मी वेदानुमोदित है। सायण 
मे “स्तु हस्व ऋकारान्त ही पाठ है “स्तम्‌ हिसायाम्‌" । 


१. 11111111. 1 तर तलोक; 


काण्ड १। अनु० ४। सक्त २१ अथर्ववैदभाष्यं ४१ 


सुक्त २१ 
(१--४) । अथर्वा । इन्रः । अनुष्टुप्‌ । 

स्वस्तिदा विशां पतिव्रहा विमृधो वशी । 

्रषेन्द्रः पुर एतु नः सोमपा अभयंकरः ॥१॥ 

(स्वस्तिदाः) कल्याणदाता, (विशांपतिः) प्रनाओं का पति (वृत्रहा) 
घेरा डालनेवाले शत्रु का हनन करनेवाला, (विमृधः) शत्रुओं की विविध 
प्रकार से हिसा करनेवाला, (वशी) शत्रुओं को निजवश में करनेवाला, 
(वृषा) सुखो कौ वर्षा करनेवाला, (सोमपाः) सेनाप्रेरक सेनानायक का 
रक्षक, (अभयंकरः) निभेय करनेवाला, (इन्द्रः) सम्राट्‌ (नः पुरः एतु) 
हमारा अगज हो । 

| विमृधः == मृध हिसायाम्‌ (भ्वादिः) । सोम = सेनानायक (यजुः० 
१७।४०) । वृत्रहा ==वृन्‌ आवरणे (चुरादिः) । इन्द्रः = इन्द्रह्च सम्राट्‌ 
(यजुः० ८।३७) । | | 

विनं इन्द्र मृधो जहि नीचा य॑च्छ पृतन्यतः। 

अधमं गमया तमो यो अस्प अभिदासति ॥>॥ 

(इन्द्र) हे सम्राट्‌ ! (नः मृधः) हमारे [साथ] संग्राम करनेवालों का 
(विजहि) विनाश कर, (पृतन्यतः) निज पृतना अर्थात्‌ निज सेनाएं चाहने- 
वालों को (नीचा यच्छ) हमारे नीचे नियन्त्रित कर । (यः अस्मान्‌ अभि- 
दासति) जो हमें नष्ट करता है उसे (अधमम्‌) निकृष्ट (तमः) अन्धकार 
(गमय) प्राप्त करा । | 

| अधमम्‌ तमः = भूमि के नीचे अन्धकारमयी जेलों में प्राप्त करा।| 

विरक्षोषि मृधो जहि वि वृत्रस्य हनू रुज। 

वि मन्युमिन्द्र एतहन्न मितर॑स्याभिदास॑तः ॥३॥ 

(रक्षः) राक्षस स्वभाववाले शत्रु राजा का (विजहि) हनन कर, 
(मृधः) उसके संग्राम करनेवाले सैनिकों का (वि जहि) हनन कर, (वुत्रस्य) 
हमे षेरनेवाले सेनापति की (हनू) दोनों हनुं का (रुज) भंग कर । 
(वृत्रहन्‌) हम पर घेरा डालनेवाले का हनन करनेवाले, (अभिदासतः) 
हमारा उपक्षय करनेवाले (अमित्रस्य) शत्रु के (मन्युम्‌ ) क्रोध को (इन्दर) 
हे सम्राट्‌ ! (वि) विगत कर । अथवा विरुजः; रुजो भंगे (तुदादिः) । 

अपन द्विषतो मनोऽप जिज्यासतो वधम्‌ | 
वि महच्छर्म यच्छ वरीयो यावया वधम्‌ ॥५॥ 


४२ अथव॑वैवभाष्यं कण्डि १1 अनु० ४। शवस २१ 


(इन्द्र) हे सम्राट्‌ ! (दिषतः) देष करनेवाले के (मनः) मन अर्थात्‌ 
विचार को (अप) अपगत कर, (जिज्यासतः) हमारी वयोहानि चाहनेवाले 
के (वधम्‌) वधकारी आयुधको यामन के विचार का (अप) अपगत कर 
दे । (महत्‌ शर्म वि यच्छ) ओर महासुख विशेषरूप मेँ हमें प्रदान कर । 
(वरीयः) उरुतर (वधम्‌) वध को (यावय) हमसे पृथक्‌ कर । 

[मन्त्र मे वधम्‌ के दो अर्थं प्रतीत होतेह, वध अ्थत्‌ हनन तथा 
बध का साधन आयुध। शमं सुखनाम (निषं० ३।६), तथा गृहनाम 
(निं ३।४), गृह का अभिप्राय है आश्रय । | 


॥ चतुथं अनुवाक समाप्त ॥ 


1 कत 11/1/8/1/11/171111|||111)) 


८१११ 


अनुवाक ५ 


मुक्त २२ 

(१-४) । ब्रह्मा । सूयः तथा हरिमा । अनुष्टुभ्‌ । 
अनु सूयमुदंयतां हदश्ोतो हरिमा च॑ते। 
गो रोहितस्य वर्णन तेनं त्वा परि दध्मसि ॥१॥ 


(अनु सूयम्‌) सूयं के उदय तथा अस्त होने के अनुसार (ते) तेरा 
(हद्‌-योतः) हृदय का सन्ताप, (त्र) ओर (हरिमा) पीलापन अर्थात्‌ 
कामला रोग [ये दोनों] (उदयताम्‌) उड़ जाएं । (तेन) उस (रोहितस्य 
गोः वर्णन) लाल सूयं के वणं द्वारा (त्वा) तुज्ञे (परिदध्मसि) हम ढरपिते है। 

| गोः आदित्योऽपि गौरुच्यते “उतादः पर्षे गवि” (ऋ० 
(६।५६।३); तथा (निरुक्त २।२।६) । प्रातः तथा सायम्‌ सूयं कौ रदिमर्यां 
लाल होती रहै, यथा (अथवेवेदभाष्य २।३२।१) । हृद्‌-योतः, हरिमा ये 
दोनों रोग हदय के खून की वरिकृत्तिके कारण होतेह ।| 

परि त्वा रोर्हितेवणेदींपायुत्वायं दध्मसि । 
यथायमरपा असदथो ग्रहरितो यवत्‌ ॥२॥ 

(त्वा) तुज्ञे (दी्घयुत्वाय) दीघं आयुके लिये, ( ) लाल 
ररदिमयो के (वर्णः) वर्णो द्वारा (परिदध्मसि) हम ढापते हैँ । (यथा) जिस 
प्रकार कि (अयम्‌) यह (अरपाः) पापजन्यरोग से रहित (असत्‌) हो, 
(अथो) तथा (अहरितः) पीलेपनः से रहित (भुवत्‌) हो । 

| असत्‌, भुवत्‌ = दोनों पद लेट्‌ लकार के हैँ, अतः दोनों मे अडागम 
हमा हे । | 

या रोषभीरदैवत्या 3 गावो या उत रोणीः। 
रूपं रूपं वयोवयस्ताभिष्टूवा परि दध्मसि ॥३॥ 

(याः) जो (देवत्याः रोहिणीः) दैवी लाल रक्िमरयां हँ, (उत) तथा 
- आयु पद “उकारान्त तथा आयुस्‌ “सकारान्त” दोनों टीकं ह । 

. इस्त पलेपन को धण५५8 कहते हैँ । इस रोग में आंखों तथा त्वचा पर पीलापन 


हो जाता है । पीलापन पित्त की विकृति के कारण होता है। आयु्वंद में एसे 
कामला कहते है । 


९1 ^© 


४४ अथर्व॑वेदभाष्य काण्ड १। अनु० ५। वते २३ 


(याः) जो (रोहिणीः) मानुषी लाल रदिमियां हु, (रूपम्‌, रूपम्‌) तेरे प्रत्येक 
रूप को, (वयः वयः) तथा प्रत्येक वयस्‌ अर्थात्‌ वाल, युवा, तथा वृद्धावस्था 
को, (ताभिः) उन रदिमियों द्वारा (परि दध्मसि) हेम ढँपतेहै। इन 
अवस्याओं में प्रकट विकरृतियों के निराकरण के लिये। 

[देवत्याः = सूयंसम्बन्धी लाल . रदिमर्या, तथा रोहिणीः अर्थात्‌ 
मनुष्योत्पादित कृत्रिम लाल र्मर्यां । रूपम्‌ रूपम्‌ प्रत्येक वयः अर्थात्‌ 
शरीरावस्था मे प्रकट नया-नया रूप, अर्थात्‌ बाल, युवा, तथा वुद्धावस्था 
के वयस में प्रकट विकृत नया-नया रूप रोग । ताभिः यद्यपि स्तरीलिगी प्रयोग 
है, यह गो पदकी दृष्टिसेहै। गोषद गौओौं ओौर बलो इन दोनों मे प्रयुक्त 
होता है । गो पद प्रायः स्त्रीलिङ्घ में प्रयुक्त होताहै (आप्टेकोष) । | 

रकेष॒ ते हरिमाणै रोपणाकासु दध्मसि । 
अथो हारिद्रवेषु ते हरिमाणं नि द॑ः्मसि ॥४॥ 

(ते) तेरे (हरिमाणम्‌) हरेपन को (शुकेषु) सिरीष वृक्षो मे, 
(रोपणाकासू) तथा रोपण करनेवाली लताओं मे ` (दध्मसि) हम स्थापित 
करते है । (अथो) तथा (हारिद्रवेषु) हरिद्र अर्थात्‌ हरिद्रा अर्थात्‌ हरड़ के 
आयुर्वेदिक योगो मेँ (ते हरिमाणम्‌ ) तेरे हरेपन को (नि दध्मसि) हम 
निहित करते हे । ू 

[हरित्‌ पद पीतवणं के लिए भी प्रयुक्त होता है (आप्टे कोष) । 
अतः हरिमा पद सम्भवतः पीता्थेक हौ । तथा पीत ही कालान्तर में ह्रे 
वर्णं मे परिणत हो जाता है । गाढ़ा पीतवणं ही सूरयररिमयो के सन्तिधान 
मे हरा हो जाता है। रोपणाकासु-रोपणं कुवेन्तीति रोपणाका: लताः, 
तासु । रोपण = चिकित्सा करना । सिरीषवृक्ष सम्भवतः हरेपन की मौषध 
हो । सिरीष का अभिप्राय है इसकी जड़, फूल, पत्तं तथा स्वरस आदि ।| 


सक्त २३ 

(१-४) । अथर्वा ) श्वेतलकष्मविनाशिका असिक्नी ओषधिः; 

वनस्पतिः । अनुष्टुभ्‌ । 

नक्तजातास्योपधे रामे कृष्णे असिषिनि च । 

इदं रजनि रजय किङासं पितं च यत्‌ ॥१॥ 

(ओषधे) हे जोषधि ! (नक्तम्‌ जाता असि) रात्री पदात्‌ हुईरै, 
(रामे, कृष्णे, असिक्नि च) हे कृ काली, काली, तथा असिता! (रजनि) 
हे रञ्जन करनेवाली ! (इदम्‌) इसे (यत्‌) जोकि (किलासम्‌) उ्वेतकुष्ठ है 
(च पलितम्‌) भौर केशों का श्वेतपन है, उसे (रजय) रञ्जित कर । 


काण्ड १। अनु° ५। सूक्त २३ अथवंवेदभाष्य 1. 


| कोशिक सूत्रम केवल असिक्नीका वर्णन हृआदहै। सायणके 
अनुसार “ओषधि हरिद्रा अर्थात्‌ हरडहै; रामाहं भुद्धरान ओषधि; 
कृष्णा है इन्द्रवारुणी; असिक्नी है नील । रजनि ओर रजय = रञ्ज रागे 
(भ्वादिः), तथा (दिवादिः) ।| 


किलासं च पितं च निरितो नाशया पृष॑त्‌ । 
अआत्वास्वो विंशती वण; परां शुक्छानिं पातय ॥२॥ 


(पृषत्‌) सिचित हुए (किलासम्‌ च) श्वेत कुष्ठ रोग को, (पलितम्‌ 
च) ओर सुफोद केशों को, (इतः) इस रुग्ण से (निर्‌ नाश्य) निरवशेष नष्ट 
कर । (त्वा स्वः वणः) हे रूण | तञ्च अपना स्वाभाविक वर्णं (आ 
विशताम्‌) प्रविष्ट हो, (शुक्लानि परापातय) है ओषधि तं शुक्लवर्ण को 
पराङ्मुख करके उनका पतन कर । ` 

| पृषत्‌ ' = पृषु सेचने (भ्वादिः) । उ्वेत कुष्ठ पककर जब उससे पीप 
कास्रावरहोता दही, 


रसितं ते प्रलय॑नमास्थानमसितं तव॑ । 
असिकन्यस्योप्रे निरितो नाशया पू॑त्‌ ॥३॥ 


(ते) तेरी [जड] के (प्रलयनम्‌) लीन होने अर्थात्‌ छिपने का स्थान 
(असितम्‌) सित नहीं है, (तव) तेरा (आस्थानम्‌) स्थित होने का स्थान 
(असितम्‌) सित नहीं है। (ओषधे) हे जोषधि ! (असिक्नी असि) तृंभी 
असिक्नी है, सिता नहीं है । (इतः) इस रुग्ण से (पृषत्‌) सिचित हृए हवेत 
कुष्ठ को (निर्‌ नाशय) निरवशेष ल्प में तुं विनष्ट कर । 

[ओषधि की जड काले स्थान पृथिवी कै स्तरसे नीचेहै, वह्‌ सित 
नहीं है । तथा ओषधि कौ शाखाप्रशाखा के फलने का स्थान भी पथिवीका 
उपरिस्थल है, जोकि सित नहीं है । तथा ओषधि स्वयम्‌ भी सिता नहीं है । 
असिक्नी अशुक्ला (निरुक्त ६।८।२) । अशुक्ला असिता, सितमिति 
वणेनाम तत्प्रतिषेधोऽसितम्‌ (निरुक्त ६।८।२) । निरत मे असिक्नी पद 
यद्यपि नदीवाचक है, ओर अथवंवेद में रोगवाचके है, तथापि दोनों स्थानों 
मे यौगिका समानदहीहै।| | 

१. पृषत्‌--बिन्द या विन्दुसमूह्‌ । प्रकरणानुसार द्वेतकुष्ठ के । पृषत्‌ (उणादि २।८५; 
३।१११) । पृष्‌ सेचने. (म्वादिः), पषति सिचति तत्‌ पृषत्‌ (२।२५, उणादिः 
दयानन्दः) । 


४६ अथर्ववेदभाष्य काण्ड १। अनु° ५। सूबत २४ 
अस्थिजस्य किलासंस्य तनूजस्यं च यत्‌ खचि | 
दृष्या कुतस्य॒ ब्रह्म॑ण] स्म॑ श्वेतम॑नी नशम्‌ ॥४॥ 
(अस्थिजस्य) भस्थि में उत्पन्न हुए, (तनूजस्य) तन्‌ मे उत्पन्न हए, 
(च) ओर (त्वचि) त्वचामेंहुए्‌, (दूष्या) दूषित कृति हारा (तस्य) किये 
गये, (दवेतम्‌) श्वेत-कुष्ट रूपी (लक्ष्म) चिह्व को, (ब्रह्मणा) वेदोक्त विधि 
दवारा (अनीनशम्‌) मैने नष्ट करदियाहै। । | 
[दूषित कृति = दूषित अर्थात्‌ बुरा कमं । अनीनशम्‌= नश अदशने, 
लुड्‌ लकार, च्लि कौ चर्‌ । | 
विशेष वक्तव्य 
कौशिक सूत्रानुसार सूक्त का देवता असिक्नी है। अतः सूक्तका 
देवता एक ही है । अतः मन्त्र (१) मेँ रामे भौर कृष्णे पद असिक्नी कै ही 
विशेषण हँ । सायण ने इन्द पृथक्‌-पृथक्‌ ओषधिर्यां माना है) “रजनी 
पथक ओषधि प्रतीत होती है, जिसे कि कौशिक-विनियोग में वनस्पति पद 
द्वारा दर्शया है । मन्त्र (३) में भी असिक्नी ५ ही ओषधि कहा दै, रमे 
कष्णे को स्वतन्त्र रूप मे पृथक्‌-पृथक्‌ वणित नहीं किया । 


सुक्त २ 
(१-४) । ब्रह्मा \ आसुरी वनस्पतिः । जनुष्टुम्‌; 
२ निचुत्पथ्यापवितः । 
सुपण जातः प्रथमस्तस्य त्वं पित्तम्‌ आसिथ । 
णा ४ र 
तद आसरी यधा जिता रूपं चक्रे वनस्पतीन्‌ ॥१॥ 
कि ४ 4 ~, | 
(सुपर्णः) उत्तम पर्णो अर्थात्‌ पंवोवाला | गरुड़ | (प्रथमः) आदिभूत 
हा, अथवा (प्रथमः प्रतमः) प्रकृष्टतम अति प्रकृष्ट, (जातः) उत्पन्न हुआ, 
(तस्य) उसक्री (त्वम्‌) तु [है ओषधि, ] (पित्तम्‌) पित्तरूप (आसिथ) 
हुई थो । (तत्‌) वह पित्त (आसुरी) प्राणवान्‌ मनुष्य कौ शवितिरूपा हज, 
(युधा) उसने युद्ध द्वारा (जिता) किलास रोग पर विजय पाई ओर (वन- 
स्पतीन्‌) वनस्पतिं को (रूपम्‌) निज पित्त रूप (चक्रं) कर लिया । 
१, जितवती, जि जये स्मात्‌ कत्रि कतः (सायण) ! 
२. अर्थात्‌ वनस्पति्यां भी पित्त का काम करती है । पित्त द्वारा मुक्तान्त का परिपाक 
हता है । पित्तकेक्षीणहौ जाने पर वनस्पत्तियाँ भी पित्त की क्षीणती कौ निबारिति 
कर देती है । मन्त्र मे युधा दवारा पित्त की प्रबल शक्ति दर्शई है। जैसे कोर प्रबल 


(१.१.1१ 


काण्ड १1 अनु° ५। सूक्त २४ अयवेवेदभाष्य ४७ 


[अभिप्राय यह कि गरुड़ पक्षी के शरीर से प्रथम या प्रकृष्टतम पित्त 
पदा हआ था । वह्‌ पित्त आसुरी शक्तिरूप हुआ । आसुरी = असुरत्वम्‌ 
प्राणवत्त्वम्‌ (अनत्रत्वम्‌), अन प्राणने (अदादिः) । (निरुक्त १०।३।३४) । 
वह्‌ आसुरी शित है वनस्पत्तिया, रोगनिवारक ओषधिर्यां । | 


आसुरी चक्रे परयमेदं किंलासभेषनम्‌ इदं किलासनाशंनम्‌ | 
ग्रनींनशत्‌ किलासं सरूपाम्‌ अकरत्‌ त्वच॑म्‌ ॥२॥ 


(आसुरी) मन्त्र (१) में कथित प्राणवान्‌ मनुष्य का शवितरूप पित्त 
(प्रथमा) मुख्य शवितिरूप हुभा, इसने (ददम्‌) इस (किलासभेषजम्‌) किला- 
सौषध को (चक्रे). उत्पन्न किया | अर्थात्‌ वह्‌ किलास का मुख्य भेषज हुआ |, 
(इदम्‌) यह पित्त. (किलासनाशनम्‌) किलास का नाशक हृभा । (अनीनशत्‌ 
किलासम्‌) इसने किलास को नष्ट किया ओर (त्वचम्‌)त्वचा को (सरूपाम्‌) 
समानरूपवाली (अकरत्‌) कर दिया । अर्थात्‌ किलास को नष्ट कर समग्र 
त्वचा को समानरूपवाली कर दिया । एकरूपवाली कर दिया [अर्थात्‌ 
किलास के चिह्लो को भी मिटा दिया|। | 

| मन्त्र मेँ आसुरी ओर पित्तम्‌ को पर्यायवाची रूप मेँ वणित किया 
है । अतः दोनों मे लिङ्खभेद की उपेक्षा हृई है । | 

सरूपा नाम॑ ते माता सरूपौ नाम॑ तै पिता। 
सरूपकृत्‌ त्व मोषधे सा सरूपमिदं कपि ॥३॥ 

(ते माता) तेरी माता (सरूपा) समान अर्थात्‌ एकरूपवाली (नाम) 
प्रसिद्ध है, (ते पिता) तेरा पिता (सरूपः) समान अर्थात्‌ एकरूपवाला (नाम) 
प्रसिद्ध है । (मोषे) हे ओषधि ! (त्वम्‌) तू (सरूपङृत्‌) समान अर्थात्‌ एक- 


रूपवाला कर देती दहै। (सा) वहतु (इदम्‌) इस शरीर को (सरूपम्‌) 
समान अर्थात्‌ एकरूपवाला (कृधि) कर । 


ओषधि है असिक्नी (अथवं १।२३।१) । इसकी माता है पृथिवी । 
वहं सरूपा है, एकरूपवाली है । इसका पिता है यौः । वह्‌ भी एकरूपवाला 
8  शुक्लरूपवाला । | 
श्यामा संरूपंकरणी पृथिव्या अध्यु्‌ भता । 
स्दमू षुप्र साधय पुनां रूपाणि करपय ॥४॥ 


व्यक्ति युद्ध द्वारा निबंल पर विजय पालेताहै वसे पित्त ने, वनस्पतियों की अपेक्षा 
क्लास पर विजय पाई, उसे निराकृत किया । 
१. किलास ह दिवत्र अर्थात्‌ इवेत कूष्ठ (सायण) । 


#\- अथर्वैवेदभाष्य काण्ड १।अनु° ५। सूक्त २५ 


(शयामा) इ्यामव्णवाली, (सरूपंकरणी) समाने अर्थात्‌ एकरूप कर 
देनेवाली [ओषधि ], (पृथिव्या अधि) पुथिवी से (उद्‌भृता) उद्धृत हई है । 
(इदम्‌) इस शरीर को (सु) उत्तम प्रकारसे (प्र साधय) तू ठीक करदे, 
(पुनः) अर्थात्‌ फिर से (रूपाणि) इसके भिन्न-भिन्न रूपो को (कल्पय) एक- 
रूप करदे) | 

[द्यामा ओषधि है असिक्नी (अथवं° १।२३।१) ।| 


सूक्त २५ 
(१-४) । भुग्बद्धिराः 1 यक्ष्मनाशाग्निः । त्रिष्टुभ्‌; 
२, ‰ विराडगर्भा; ४ पुरोऽनुष्टुम्‌ । 
यद्ग्निरापो अदहत्‌ परविश्य यत्राकुण्वन्‌ धमधृतो नमांसि । 
तत्र॑ त आहुः परमं जनित्रं स न॑ः संदिद्रान्‌ परि 
ठृ ङ्ग्ध तमन्‌ ॥१॥ 

(अग्निः) ज्वराग्नि (यत्‌) जौ (आपः=अपः) शारीरिक सक्त तथा 
रसों में (प्रविक्य) प्रविष्ट होकर (अदहत्‌) शारीरिक रक्त तथा रसा को 
दग्ध कर देती है, उन्हें सुखा देती है । (यत्र) तथा जिस जठराग्नि मेँ (घम- 
धतः) धारण-पौषण करनेवाले अन्न का, धारण-पौषण करनेवाले अन्न- 
भक्षक, (नमांसि) अन्नो को (अकृण्वन्‌) धारित करते ह, (तत्र) उस जठ- 
राग्निःमे [हेज्वराग्नि!] (ते) तेरा (परमं जनित्रम्‌) परम जन्म होता 
है, (जाहः) यह चिकित्सक कहते है, (संविद्वान्‌) सम्यक्‌ अर्थात्‌ उग्ररूप मे 
वहाँ तू विद्यमान रहती है, [हे ज्वराग्नि | (सः ) वहत्‌ (नः ) हमे, (तक्मन्‌) 
हे जीवन को कच्छ करनेवाली ज्वराग्नि ! (परि वृङ्ग्धि) पूर्णतया परित्यक्त 
कर दै। व॒जी वजैने (रुधादिः) । 

[आपः शारीरिक रक्त-रस (अथरवं० १०।२।११) । यह्‌ ज्वराग्नि 
मतेरिया ज्वररूपी अग्निहै। यह उग्रहू्प होकर शारीरिकं रक्त-रसोको 
सूखा कर रोगी को निवल कर देती है 1 नमांसि = नम अन्ननाम (निधं० 
२।७), तथा नमांसि अन्ननामेतत्‌ (सायण) । | 

यद्र्चिबादे वासि शोचिः शंकय्येषि यदि वा ते जनित्रम्‌ । 


हडर्मापांसि हरितस्य देव स न॑ः संविद्रान परि 
[^ कै 
दद््रिधि तक्म॑न्‌ ॥२॥. 


१. जठरं व्याधि मन्दिश्य । 


अरि । 


= = न ~ ~ = = 


काण्ड १। अनु० ६ । सूक्त २५ अथवंवेदभाष्य ४९ 


|हे ज्वराग्नि ¡| (यदि अर्चिः) यदित ज्वालारूपदहै, (यदिवा 
असि) अथवा यदित (शोचिः) शोकजनिका अथवा शरीरसम्बन्धी सन्ताप- 
रूप है । (शकल्येषि)' यदि शकलो अर्थात्‌ काष्टसमृह को चाहनेवाली 
अग्निकेसदृशतु है, (यदिवा) अथवा (ते जनित्रम्‌) इनमेसेकोर्दतेरा 
जन्मदाता है, (ह.डूः नाम असि) तु ह. नामवाली है। (देव) है दीप्य- 
मान ज्वराग्नि! त्रु (हरितस्य) पीतवणं का (ह.डः) "ह" अर्थात्‌ निश्चय 
से “'ख्डु* रोहणः करनेवाली है । (संविद्वान्‌) सम्यक्‌ अर्थात्‌ उग्ररूप में 
विद्यमान है। (तक्मन्‌) है जीवन को कृच्छर अर्थात्‌ कष्टमय करनेवाली 
ज्वराग्नि | (नः परिवृङ्ग्धि) हमें त्रु परित्याग दे। तक्मन्‌ = तकि कृच्छं 
जीवने (भ्वादिः) । 


यदं शोको यदं वामिशोको यदि वा राज्ञो वर्णस्याति पुत्रः । 
टना मासि हरितस्य देव स न॑ः संविद्वान्‌ परंटङ्ग्धि तक्मन्‌ ॥३॥ 


[हे शीत ज्वर ! | (यदि शौकः) यदि तु शरीरान्तर्वर्ती सन्तापदहै, 
(यदि वा अभिशोकः) अथवा शरीरान्तर्वर्ती समग्र अद्धो का सन्ताप, 
(यदि वा) अथवा यदि तु (वरुणस्य राज्ञः) जलाधिपति वरुण राजाका 
(पुत्रः असि) पुत्र है । शेष पूवंवत्‌ (मन्त्र २), 

| शीत ज्वरमे त्वचातो शीत होती है, परन्तु शरीर के अभ्यन्तर 
भाग सन्तप्त होतेह । वरुण है “अपामधिपतिः” (अथर्वं० ५। २४।४) । 
अपः शीत होते है, इसलिये शीत ज्वर को वरुण-राजा का पुत्र कहू है । 
तथा आपः में मच्छर पैदा होतेह, जोकि मलेरिया ज्वर के उत्पादक ह| 
शरीरमें भी जब जलका अनुपात बह़जातादहैतो मलेरिया का आक्रमण 
होतादै। शरीरमें जलको साम्यावस्थामें लानेके लिये होम्योपेथीमें 
पविभयणाण पणा तथा पिभा ऽणाए09 दो दवादर्या प्रायः दी जाती = ।येदो 
दवादर्यां बायोकेमिक है | | 


नम॑; शीताय तक्मने नमो रूराय शोचिषे कृणोमि । 
यो अन्यदयुरमयद्ुरभ्येति ठतीयकाय नमो अस्तु तक्मने ॥४॥ 


(शीताय तक्मने) शीत ज्वर के लिये (नमः) व्पात हो, अथवा 
अन्नाहृति्यां हों [ उसके अपाकरण के लिये ] । (रूराय) रेषक अर्थात्‌ हिसक 


१. शकलानां समूहः शकल्यः, शकल्यं दाह्यं काष्ठसमूहम्‌ इन्दतीति रकत्येद्‌ अग्निः; 
दषु इच्छायाम्‌ (सायण) । 


२- रोहण = प्रादुरमाव, प्रकट होना ; रह बीजजन्मनि प्रादुभवि च (स्बादिः ) । 


५० अथवंवेदमाष्य काण्ड १। अनु° ५। सूक्त २६ 


(शोचिषे) सन्तापक तक्मा के लिये (नमः) वच्रपात या अन्ताहुतियां 
(कृणोमि) मेँ करता हूं । (यः) जो शीत उ्वर (अन्येद्युः) एक दिन (उभयचुः) 
दो दिन (अभ्येति) आता है, (तृतीयकाय) तथा तीसरे दिन आता ह, उस 
(तक्मने) ज्वर के लिये (नमः अस्तु) वज्रपात या अन्नाहृतिर्या हाँ । 

[नमः वज्नाम; अन्ननाम (निषं० २।२०; २।७) । वज्रपात का 
अभिप्रायहै नाश करना; तथा अन्नाहुतियों का अभिप्राय है यक्ञियान्तिमें 
ज्वरके अपाकरण के लिये यथोचित हविष्यान्न कौ आहुतियाँ देना । 
रूराय == रुडः गतिरेषणयोः (भ्वादिः) रेषण = हिसन, विनाश । | 


सुक्त २६ 
(१-४) । ब्रह्मा । इन्द्रादि देवताः । गायत्री; २ त्रिपदा साम्नी त्रिष्टुप्‌; 
४ पादनिच॒त्‌; (२, ४ एकावसाना) 
द्रे सावस्मद॑स्तु हैतिरदैवासो असत्‌ । 
द्रे अश्मा यमस्य॑थ ॥१॥ 

(देवासः) हे देवो ! (असौ हेतिः) वह्‌ प्रेरित आयुध (अस्मत्‌) हमसे 
(आरे) दूर रहे । (आरे) दूर (असत्‌) हो (अमा) पत्थर अर्थात्‌ वख 
(यम्‌) जिसको (अस्यथ) तुम फेकते हो । 

[देवासः विजिगोषु हमारे सेनापति आदि; “दिव्‌ क्रीड़ा विजि 
गीषा'" आदि (दिवादिः) । निज सेनापति आदिसे कहारहैकि तुम हेति 
अर्थात्‌ आयुध को इस प्रकार शत्रु पर फंको कि उसका दुष्परिणाम हम पर 
न हो । अदमा हौ हति है, अश्मा अशूङ्‌ व्याप्तौ (स्वादिः) । यह एसा अस्त्र 
है जिसका कि दुष्परिणाम शत्रु पर ओर हम पर भीरहो सकता है । अतः 
निजसेनापतियो को सावधान किया गयाहै। तामसास्त्र का दुष्परिणाम 
हम पर ओर शत्रु पर, दोनों पर हो सक्ता हं । तामसास्तर है अन्धकार 
फौला देनेवाला अस्त्र (अथवं० ३।२।५, ६) । | 

सखासावस्मभ्य॑मस्तु रातिः सखेन््रो 

भग॑; सविता चित्रांघाः ॥२॥ 

(जसौ) वह्‌ (रातिः) दाता परमेश्वर (अस्मभ्यम्‌) हमारे लिये 
(सखा) मित्र (अस्तु) हो (इनदरः) परमेदवयंवान्‌, परमेश्वर, (भगः) 
भजनीय परमेश्वर, (सविता) सर्वोत्पादक परमेश्वर तथा (चित्रराधाः) 


चित्र-विचित्र धनवाला परमेश्वर (सखा अस्तु) हमारे लिये सखा हो । 
[रातिः आदि परमेश्वर के नाम । परमेश्वर भौर जीबात्मा 


काण्ड १। अनु० ५। सूक्त २६ मथवंवेदभाष्य ५१ 


परस्परं सखा ह, "द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वक्षं परिषस्वजाते" 
(&।१४।२ ० ) । समानवृक्ष है संसार । ये दोनों परस्पर सखा है इस सत्य 
काही कथन मन्त्रम हुभाहै) चित्रराधाः राधः धननाम (निघं० २।१०) । 
परमेश्वर के धन चित्र-विचिव्रहै, नानाविध है । यह समग्र संसार उसका 
धनद, जोकि नानाविध वस्तुजसेभसपूरहै।| 


युयं न॑ः प्रवतो नपान्मरतः सूर्यत्वचसः । 
समै यच्छाय सपथांः ॥३॥ 


(प्रवतः) प्रकृष्ट गुणोंवाले व्यक्ति का (नपात्‌) न पात करनेवाले हे 
परमेइवर ! (सूयंत्वचसः) तथा सूयं की त्वचा के सदुश त्वचावाले (मरुतः) 
शत्रु को मारनेवाले है सेनिको ! (यूयम्‌) तुम (नः) हम प्रजाजनों को 
(सप्रथाः) विस्तृत (शमं) सुख या गृह (यच्छाथ) प्रदान करो । 

| परमेश्वर प्रकृष्ट गुणोवाले मनुष्य का पात नहीं करता, अपितु 
उसका उद्धार करता है, उसे समून्नत करता है, सुखी करता है । नपात्‌ = 
न पातयिता (सायण) । मरुतः == भ्रियते मारयति वा स मरत्‌, मनुष्य- 


जातिः (उणादिः १।६४, दयानन्द) । ये सैनिक हैँ जोकि युद्धमेमरतेभीरहै 


ओरशत्रुकोमारते भीर । ये सूेत्वचसः ह, सूयं की पृष्ठ के समान तेजस्वी, 
चमकीले । युद्ध के शस्त्रास्त्र को धारण करने से उनकी चमक द्वारा चमकेन 
वाले । त + प्रजाजनों की रक्षा कर उन्हें विस्तृत अर्थात्‌ महासूख प्रदान करते 
तथा उनके राष्ट्गृह का विस्तार करते है, र्टृगृह कौ सीमाओं कौ बढ़त ` 
है । शमं न= सुखनाम.तथा गृहनाम (निधं ० ३।६ तथा ३।६) । | । 


सुषुदतं मृडतं मृडया नस्तनूभ्यो मय॑स्तोकेभ्य॑स्टृपि ॥४॥ 


[हे मरुतः, सेनिको ! मन्व (३) | तुम (सुष्‌दत) शत्रओं पर वाणो 
को क्षरित करो, फको । (मृडय) तथा है परमेश्वर, मन्त्र (३ } तू सुख प्रदान 
कर (नः) हमारे (तनूभ्यः) शरीरो के लिये तथा हमारे (तोकेभ्यः) सन्तानो 
के लिये (मयः) सुख (कृधि) कर । 

[ सुष्‌दत =षृद क्षरणे (स्वरादिः) । मयः सुखनाम (निषं० ३।६) । 
तोकम्‌ अपत्यनाम (निघं० २।२) । मृड सुखने (तुदादिः) । | 


४२ अथर्ववेदभाष्य काण्ड १। अनु०° ५1 सूक्त २७ 


सुक्त २७ 


(१-४) । अथर्वा (स्वस्त्ययनकामः) । चन्रमा: तथा 
इन्द्राणी । अनृष्टभ्‌; १ पथ्यापक्तिः । 


मूः पारे पृदाक्व |स्जिषप्ता निजैरायवः । 
तासां जरायुंभि्वैयमक्ष्या वपि व्ययामस्यवायाः 


परिपन्थिनः ॥१॥ 

(अमूः) वे जो (पारे) हमारी देशिक सीमासे पार (निजंरायवः) 
जरावस्था से रहित, (त्रिषप्ताः) त्रिविध या सप्तविध (पदाक्वः) सपेणियों 
के सदृश [शत्रुसेनां] ह । तासाम्‌) उन सेनाओं की (जरायुभिः) वस्तुतः 
जीर्णतावस्थाओं के कारण, (वयम्‌) हम (अक्ष्यौ अपि) दोनो अखोकोभी 
(व्ययामसि) संवृत करदेते है, ढांप देते सेनाएं जोकि (अघायोः) अघ 
अर्थात्‌ पाप के परिणामरूपी ह॒ननकमं को चाहनेवाले, (परिपन्थिनः) परि- 
वजित पथवाने [शत्रूराजा] कोद । | 

[ मन्त्रस्य जरायु पद गभंस्थ शिशु का आवरण करनेवाली किल्ली 
का वाचक नहीं। प्रकरणानुसार जरायु पद भिन्नार्थक है । शत्रुसेनां 
त्रिविध ह, [पदाति, अश्वारोही तथा रथाइ्वारोही ]। तथा सप्तविध हं 
सप्ताद्क प्रकृति, यथा. स्वाम्यामात्यसुहूत्‌ कोश राष्टृदुगबलानि (आप्टे) । 
ये सप्त भी शत्रु राजा की सेनाओंके उपकारी होने से सेनारूप कहे ह । 
परि-अपपरी वर्जने (अष्टा० १।४।२८) युद्ध का पथ अर्थात्‌ मानं वैदिक 
राजनीति मे परिवजित है, यह केवल आपद्धर्म' है । अखि को संवृत करना 
अर्थात्‌ ढाँपना वंदिक तामसास्त्रो दवारा होता है (अथवं० ३।२।५, ६) । | 

विषुच्येतु कृन्तती पिनाकमिव विभ्रती । 

विष्व॑क्‌ पुन्या मनोसंमृदधा अ्रघायवैः ॥२॥ 

(पिनाकम्‌ इव बिभ्रती) नाकस्थ धनुष्‌ के सदृश धनुष्‌ को धारण 
करती हुई, (कृन्तत) काटती हई [शत्रुसेना ] (विषूची) नाना दिशाओं में 
गमन करती हृई (एतु) चली जाय, नानामूखी हौ जाय, विप्रकीणे हौ जाय । 
(पुनर्भुवा) यदि शत्रुसेना पुनः एकत्रित हो जाय तो (मनः) उनका एकीभूत 
मन अर्थात्‌ संकल्प (विष्वक्‌ ) भिन्न-भिन्न हो जाय, अर्थात्‌ परस्पर विरद 
हो जाय, (अघायवः) अघ अर्थात्‌ पापरूपी युद्ध-कमं चाहते हुए शत्रु 

(असमृद्धाः) समृद्धिर्हित हो नायं । 
१. शत्रु द्रारा आक्रमण होने पर तत्प्रतीकाररूप है । मात्मरक्षायं । 


काण्ड १। अनु° ५। सुक्तं २७ अयर्ववेदभाष्यं ५३ 


[ पिनाकम्‌ = नाकस्थ इन्द्रधनुष के समान बड़ा धनुष्‌, समृद्ध 
धुष्‌ | | म च |=) 
न बहवः सम॑शक्न्‌ नाभेका अभि दाधृषः। 
वेणोरुद्गां इवाभितोऽसमृद्धा अ्रघायवं; ॥३॥ 


(बह्वः ) बहुसंख्यक शत्रु (न समशकन्‌) हमें पराजित करने मे, 
परस्पर संघीभूत हुए, समर्थं नहीं हुए 1 (अभेकाः) अल्पसंख्यक शत्रओं ने तो 
(अभि) अभिमुख हमारे होकर (न दाधृषुः) यह धृष्टताही नहीं की । 
(अघायवः) जघ अर्थात्‌ पापरूपी युद्धकमं चाहते हुए शत्रु, (वेणोः) बसि से 
(अभितः, इव उद्गाः) शाखा-प्रशाखारूप में सब ओर उटी हुई, फली हई 
(इव) के सदृश (असमृद्धाः) समृद्धिरहित हुए, तितर-बितर हृए हैँ । 

भरतं पादौ भस्फुरतं वहतं पृणतो गृहान्‌ । 
इ द्राण्ये [तु प्रथमाजीतामुंषिता पुरः ॥५॥ 

(पादौ) हेदो परो! (प्रेतम्‌) आगे बढो,. (प्रस्फुरतम्‌) स्फ़ि करो, 
(पृणतः) सेना के पालक शत्रू के (गृहान्‌) घरों की ओर (वहतम्‌) हमे ले 
(1 (४ (प्रथमा) मुखिया, (अजीता) वयोहानि को अप्राप्त 
अमुषिता) अपर इन्द्र गे पत्नी (पूरः | 
(य जिता (इन्द्राणी) सम्राद्‌ कौ पत्नी (पुरः) आगे (एतु) 

| इन्द्र सम्राट्‌, इन्द्रश्च सम्राट्‌ {यजु:० ८।३७) । इन्द्राणी = 
सम्राट्‌ कौ पत्नी। साम्राज्य में यह महिलाओंमे मुखिया, सच्राट्‌ की 
पत्नी होने से। सम्राट्‌ शक्तिशाली है, उसकी पत्नी होनेसे इन्द्राणी भी 
शक्तिसम्पन्ना है, साम्राज्य कौ सब शक्तियां इसकी सहायिका हैँ । यह्‌ 
सेना के आगे-आगे चलती है । इससे सेनिकों को स्फूति मिलती है, उनका 
उत्साह क { | न वयोहानौ (क्रयादिः) । अमुषिता = 
अ+ मुष क्रयादिः) । शत्रु द्वारा छल-कपट से जिसकी 
५) शक्ति अपहूत 


१. पिनाकम्‌ पि गतौ (तुदादिः) [नाकम्‌ दुःखरहित लोकं (निरुक्त २।४। १४) । 
गतिः = प्रगत अर्थात्‌ व्याप्त । पिनाकमिव एेवयं धनुरिव (सायण ) । पेश्वयंधनुः 
सम्मवतः वर्षा ऋतु में आकाशा मे दृश्यमान इन्द्रधनुष के समान । यह इन्द्धनुष्‌ 
परमेरवरढृत है, मतः परमेश्वरीय है । । ५ 


५४ अयर्ववेदभाष्य काण्ड १। अनु° ५) सूक्त रद 


सूक्त २८ 
(१-४) चातनः (स्वस्त्ययनकामः) । अनुष्टुम्‌; 
३ विराट्‌ पण्याबृहुती; ४ षथ्यापंप्तिः । 
उप प्रागांदू देवा अग्नी रक्षाहामीव चातनः। 
दर हननं द्रयाविनों यातुधानान किमीदिनः ॥१॥ 

(रक्षोहा) राक्षसी कमं करनेवाले शत्रू सैनिक्तों का विनाश करनेवाला 
(अग्निः देवः) अग्रणी देव (उप प्रागात्‌) हमारे समीप जा गया है, (अमीव- 
चातनः) जोकि शत्र द्वारा उत्पादित रोगों का शान्त करनेवाला है । वह्‌ 
(द्रयाविनः) वाणी मे अन्यत्‌ ओर करम में अन्यत्‌ इस प्रकार दिविध चालो 
वालों को तथा (यातुधानान्‌) यातनां के निधिभूत या यातनाओंके 
परिपोषकों (किमीदिनः) “किम्‌ इदानीम्‌" इस प्रकारके प्र्नों द्वारा भेद 
लेनेवाले शत्र सैनिकों को (अपदहन्‌, अपदहत्‌) दग्ध करे अथवा "दहन्‌ 
उप प्रागात्‌ ।'' 

[ मन्त्रवर्णंन से अग्निदेव चेतन प्रतीत होता है । वह प्रधानमन्त्री है, 
जोकि देव है, दिव्यगुणी है । वहु राक्षसी स्वभाववाले शत्रुसेनिकों का हनन 
करता तथा राष्ट्के रोगोंका शमन करताहै। मन्त्र में चातनः पद देख- 
कर सूक्त का ऋषि “चातन''' कह दिया है, वास्तविक ऋषि अज्ञात प्रतीत 
होता दहै ।| 

प्रति दह यातुधानान पतिं दह किमीदिनः । 

प्रतीचीं; कृष्णवतने सं दह यातुधान्यः ॥>॥ 

हे प्रधानमन्त्रिन्‌ ! (यातुधानान्‌) यातनाओं के निधिभूत या यात- 
नाओं के परिपोषक सनिकों को (प्रतिदह्‌) प्रत्येक को दग्ध कर, (किमीदिनः) 
““किम्‌ इदानीम्‌" इस प्रकार प्रनपूवंक भेद लेनेवालों मे से (प्रतिदह्‌) प्रत्येक 
सैनिक को दग्ध कर । (करष्णवरतंने) कृष्णवर्ताव करनेवाले सेनाधिपति के 
प्रति कृष्णवर्ताव करनेवाले हे प्रधानमन्त्रिन्‌ ! (प्रतीचीः) प्रतिकूल चालो- 


१. ““्चातनः'' यह्‌ नाम सूक्तद्रष्टा ऋषि ने स्वयं अपना मौपाधिक नाम चुन लिया है, 
या उसके माता-7ताने नामकरण संस्कार के समय रखा है । तदनुसार विनियोग 
कारनेसूव्तका ऋषि “चातन'' मान लिया है । इसी प्रकार की भावना उन सक्तो 
मे भी समनी चाहिए जिनमें कि मस्त्रगत ऋषिनाम कौ सूक्त काद्रष्टा कि 
विनिय्ोगकार ने कहा है । 


कीष्डं १ । अनु० ५ । सूक्त २८ अथवंवेदमाष्यं ५५ 
वाली (यातुधान्यः) यातनाओं के निधिभूत सेनां को (सं दह) सम्यक्‌ 
दग्ध कर । । 


या शाप शप॑नेन याघं मूर॑मादषे । 
या रस॑स्य॒ हरणाय जातमरिभे तोक्म॑सु सा ॥३२॥ 


(या) जौ [शत्रू की सम्राज्ञी ] (शपनेन) शाप द्वारा (शशाप) शाप 
देती है, (या) जो (मूरम्‌) मूलभूत (जघम्‌) हत्यारे कमं को (आदधे) निज 
जीवन मे आधान करती है, (या) जो (रसस्य) विषयों की प्यास बक्षाने के 
लिए (जातम्‌) बच्चों को (आरेभे) मार डालती है ओौर (सा) वह्‌ (तोकम्‌) 
अपनी सन्तान को (अन्तु) खा जाती है। । 


पुत्रम॑त्तु यातुधानीः स्वसारमुत नप्त्य|म्‌ । 
अधां मिथो विंकेश्यो > विघ्रतां यातुधान्यो 
वितं्यन्तामराग्य|: ॥५॥ 


(यातुधानीः) यातुधानी स्त्री (पु्रमत्तु) पुत्र को खाए (स्वसारम्‌) 
निज बहिन को (उत) तथा (न्त्यम्‌) नातिन को खाए । (अध) तथा 
(विकेश्यः ) _बिखरे केणोवाली हुई, (मिथः) परस्पर (चिष्नताम्‌) विक्षेष रूप 
मे हनन करे, (यातुधान्यः) यातुधानी स्त्रयां (अराय्यः) एक-दूसरे को कुछ 
न देती हुई परस्पर शत्रुरूप हो जाएं । विघ्नताम्‌ = अथवा परस्पर के कार्यं 
मे विघ्न पैदा करे । । 

| विकेश्यः द्वारा यातुधानि की उन्मत्तता को सूचित किया 
देखो मन्त्र (३) मे “मूरम्‌"' पद । इन यातुधानियों के तोक, नाती ६ 
स्वसाएभीर्है। अतःये मानुषी हँ । मनुष्यजात्तिके ही भिन्न-भिन्न वं 
की हँ । अराय्यः मरा [दाने] +युक्‌ (अष्टा० ७।३।३३) । 


पञ्चम अनुवाक समाप्त 


१. सूक्त का अथं सायणकृत अथं के आघार पर किया है। ब्रह्म है चतुक्दविद्‌ विद्वान्‌ | 
यथा “शर्या त्वौ वदति जातविद्याम्‌'” (ऋ० १०।७१।११} तथा 'श्रहम॑को नाय॑ 
जाते विद्यां वदति। ब्रह्मा सवं विद्यः सवं वेदितुमहंति । ब्रह्मा परिवडढः श्रततः” 
(निरुक्त १।३।८) । । [न 


रनुवाक £ 


सुक्त २६ 
(१-६) । वसिष्ठः ! अमोषतंनमणिः । अनुष्टुभ्‌ । 


भीवतैनं मणिना येनेन्द्रौ अयिवावुपरे | 
तेनास्मान्‌ ब्रह्मणस्पतेऽमि राष्ट्राय वधय ॥१॥ 


(येन) जिस (अभीवतंन) परराष्ट कौ ओर या सम्मुख प्रवृत्त होने- 
वाले सेनाधिपति रूप (मणिना) पुरुष-रत्न दवारा (इन्द्रः) सम्राट्‌ (अभिवा- 
वृधे) सब ओर बढ़ा, वृद्धि को प्राप्त हुआ है, (तेन) उस पुरुषरत्न के सहयोग 
द्वारा (ब्रह्मणस्पते) हे वेदपति, वैदिक विद्वान्‌ ! (अस्मान्‌) हम राष्टृपतियों 
को, (राष्टाय) राष्टोन्नति के लिये, (अभिवर्धय) अभिवृद्ध कर। 

[ इन्द्रः = सम्राट्‌ (यजुः० ८।३७) यथा--““इन्द्रश्च सम्राट्‌, वरुणञ्च 
राजा 1" वरुण है प्रत्येक राष्ट का निर्वाचित राष्ट्रपति, गौर इन्द्रहै राष्ट 
समृहों का निर्वाचित साम्राज्य या अधिपति । ब्रह्मणस्पति है वेदिक विद्वान्‌, 
ब्रह्मा । प्रत्येक राष्ट मे नियत ब्रह्मा तत्‌-तत्‌ राष्ट के धर्मकार्योका निर्वा 
रण करता है प्रत्येक राष्ट की धार्मिक उन्नति द्वारा मानो वहु साम्राज्य 
की सामूहिक उन्नति मे सहायक होता द । अभिवतेते अनेन इति अभीवतः 
सेनाधिपतिः । यह्‌ सा म्राज्योन्नति के लिये मणिरूप है, रत्नरूप है । “जातौ 
जातौ यदु्करष्टं तद्‌ रत्नमभिधीयते" (आष्ट) । | 

ञ्भिद्रत्यं सपत्नानभि यानो अरातयः। 

श्रभिपुंतन्यन्तं तिप्टामि यो नोँ दुरस्यतिं॥२॥ 

[हे अभीवतं सेनाधिपति ! | (सपत्नान्‌) मुज्ञ राजा की, सपत्नी कं 
समान वतंमान परस्पर विद्रोही प्रजाजनों को (अभिवृत्य) घेरकर, (या; 
नो अरातयः) जो राज्य-कर नहीं देते अतः हमारे शत्र हँ उन्हं (अभि, वृत्य) 
घेरकर, (यः नो दुरस्यत्ति) जो हमारे साथ दुष्टकमं [युद्ध | करना चाहता 
है (अभि, वृत्य) उसे भी घेरकर, तथा (पृतन्यन्तम्‌) सेना का संग्रह करना 
चाहते हए को (अभि, वृत्य) घेरकर (तिष्ठ) उस-उसका तु अधिष्ठाताहो 
जा । उन्हे निजपादाधीन कर। 

| अभिवृत्य अभि + वृत्‌ आवरणे । पृतन्यन्तम्‌ पृतनां सेनाम्‌ 
मात्मनः इच्छन्तम्‌, पृतना + क्यच्‌ । कव्यध्वरपृतनस्यचि लोपः (अष्टा० 


काण्ड १। अनु० ६। सूक्त २६ अथवंवेदभाष्य ५७ 


७।४।३& ) इत्याकारलोपः । दुरस्यति = दुष्टं कमं कतुमिच्छति, दुष्टशब्दस्य 
दुरस्‌ भावः (अष्टा० ७।४।३६) । सपत्नान्‌ =एक ही राजाके राज्यम 
वर्तमान परस्पर विद्रोही प्रजाजन । | 

भे त्वां देव; सविताभि सोमो अवी्टधत्‌ । 

भि त्वा विश्वा भूतान्यभीवर्तो यथाससि ॥३॥ 

[हे सेनाधिपति |] (देवः) धन देनेवाले (सविता) एश्वर्य के 
अधिष्ठाता कोषाध्यक्ष ने (त्वा) तुजे (अभि, अवीवृधत्‌) बह्ाया है, (सोमः) 
सेनाध्यक्ष ने (अभि, अवीवृधत्‌) तुङ्ञे बढाया है । (विश्वा भूतानि) राष्ट 
को सब भौतिक शक्तियों ने (त्वा अभि अवीवृधन्‌) तुज्ञे बढ़ाया है । जिस 
प्रकार कि त्रु (अभीवतंः) शत्रु की ओर प्रवृत्त होनेवाला (अससि) हो 
सके । 

[देवः दानाद्‌ वा (निरुक्त ७।४।१४) । सविता --षु प्रसवैश्वर्ययोः 
(भ्वादिः), एेश्वयं अथं अभिप्रेत है । एेडवयं का अधिष्ठाताहै राज्यका 
कोषाध्यक्ष । सोमः = सेना का प्रेरक, सेना के आभे-आगे चलनेवाला सेना- 
नायक (यजुः० १७।४६) । विश्वा भूतानि = राष्ट की सब शक्तियां, अर्थात्‌ 
खनिज पदार्थे, वन्य पदाथं तथा कृषिजन्य पदाथं आदि । | 


अभीवतो अभिभवः संपतनक्षयणो मणिः। 
राष्ट्राय मद्यं बध्यतां सपत्नेभ्यः पराभवे ॥४५॥ 


(अभीवतंः) शत्रु की ओर प्रवृत्त हुआ, (सपतनक्षयणः) शत्रु का क्षय 
करनेवाला, (मणिः) सेनाधिपति रूप पुरुष रत्न (अभिभवः) एत्र का पराभव 
करता है । (राष्टराय) राष्टोन्नति करने के लिये, (सपल्नेभ्यः पराभुवे) तथा 
शत्रुओं के पराभव के लिये, (मह्यम्‌) मेरे साथ (बध्यताम्‌) दृढ बन्धन में 
वहु बद्ध हो जाय । 

[मन्त्र मे राष्टूपति अपने साथ सेनाधिपत्ति के दृढ बन्धन की अभि- 
लाषा करता है।| 


उदसो सूर्यो अरगादुदिदं मामकं वच॑ः। 

यथाहं शनुहोऽसान्यसपत्नः स॑पत्नहा ।॥५॥ 

(भसौ सूयः उद्‌ अगात्‌) वह सूर्यं उदित हआ है, (मामकम्‌) मेरा 
(हदम्‌ वचः) यह्‌ वचन भी (उद्‌ अगात्‌) उदित हुआ है, (यथा) “जिस प्रकार 
कि (अहम्‌) मै (शत्रुहः) शत्रु का हनन करनेवाला (असानि) हो जाऊ, 
(असपत्नः) शत्रु रहित हृभा (सपत्नहा) शतु का हनन करनेवाला हो जाड ।'' 


५८ अथयर्वमैदमाष्य कण्डं १1 अंनु° ६। सुंक्तं ६० 


सपत्नक्षयणो दषाभिराष्ट्रो विषासहिः । 
यथाहमेषां वीराणां विराजानि जन॑स्य च ॥६॥ 


(सपत्नक्षयणः) सपत्न-शत्रु का क्षय करनेवाला, (वषा) तथा युख- 
वर्षा करनेवाला (अभिराष्टः) शत्रुराजा के राष्ट को अभिगत अर्थात्‌ प्राप्त 
हुआ, (विषासहिः) अवशिष्ट शत्रुओं का भी पराभव करनेवाला [्मैहो 
जाॐं | । (यथा) जिस प्रकार कि (अहम्‌) मै (एषाम्‌ वी राणाम्‌) इन सैनिक 
वीरोंका (च) ओौर (जनस्य) जनता का (विराजानि) मँ विश्लेष प्रकारसे 
राजा बन जाॐ, या इनका नियन्ता हो जाड । 

| मन्त्र में राष्ट्रपति, जिसने कि शत्रु के राष्ट पर विजय पाई है वह्‌ 
सेनाधिपति से कहता है कि तु मृ्ञे सहायता प्रदान कर जिसप्रकारकिर् 
शत्रु के वीरो अर्थात्‌ सेनिकों, तथा प्रजाजनों पर राज्य कर सकं । | 


चुत २.५ 


कौण्ड १। अनु* ६। सूक्त ३० अथयवंवेदभाष्य ५६ 


मे काम करनेवाले व्यवहारी अर्थात्‌ व्यापारी लोग “दिव्‌ क्रीडा विजिगीषा 
व्यवहार". आदि (दिवादिः) । ओषधियों के व्यवहारी हैँ वन्य तथा कृषि- 
जन्य पदार्थो के व्यापारी; पशुओं के व्यवहारी हैँ पशुपायक तथा इनके क्रय- 
विक्रय करनेवाले; अप्सुके व्यापारी हैँ नौकां द्वारा व्यापार करनेवाले, 
व्यवहारी । | 

ये वों देवाः प्तिरो ये चं पुत्राः सचेतसो मे शृण॒तेदमुक्तम्‌ । 

सर्वेभ्यो वः परि ददाम्येतं स्वस्त्येनं जरसे वहाय ॥२॥ 

(देवाः) हे गुरुदेवो ! (ये) जो (वः) तुम्हारे (पितरः) पिता-मातारहैः 

(ये च पुत्राः) ओर जो पुत्र है, (सचेतसः) वे एकचित्त होकर (मे) मेरे (इदम्‌ 
उक्तम्‌) इस कथन को (ब्यृणुत) सुनो कि (वः सवेभ्यः) तुम सबके प्रति 
(एतम्‌) इस ब्रह्मचारी को (परिददामि) मै सौँपता हूं, (एनम्‌) इसे (स्वस्ति) 
कल्याणपूरवंक (जरसे) जरावस्था के लिये (वहाथ) तुम प्राप्त कराओ। 


|' ब्रहाचर्याध्रम मे गुर््ओ के पितर अर्थात्‌ माता-पिता आदि बुजुगं 
०) अ न बिध ठ तिन) | | भी ध है, ओर गुरुओं के पुत्र भी। ब्रह्याचारी का पिता, ब्रह्मचारी की 
१ "न 6. रक्षा के लिये उन सवके प्रति कहता है कि म तुम सबके प्रति इसे सौपता | 
विश्वे देवा वस॑वो रक्षतेममुतादिंत्या जागृत युयमस्मिन्‌ । ।1 ह, तुम सब एकचित्त होकर इसकी रक्षा करो, ओौर इस प्रकार दसे सुरक्षित | 
मेमं सनाभिरुत वान्यनांभिममं परापत्‌ पोरपेयो वो यः ।१॥ |॥ करोकि यह्‌ जरावस्था तक पहुंच सके, उससे पूवं इसकी मृत्युन हो। 
॥ वहाथ = वह प्रापणे (भ्वादिः) ।| 


(विश्वे देवाः) ह सब देवो ! (वस्वः) तथा वसुओ ! (इमम्‌) इसकी | । 3 
(रक्षत) रक्षा करो, (उत) तथा (आदित्याः) हे आदित्यो ! (यूयम्‌) तुम | येदेवा दिषि ष्ट ये पंथिव्यां ये अन्तरिक्ष ओषधीषु । 
पुष्वप्सवं १न्तः । 


(अस्मिन्‌) इस आयुष्काम पुरुष के सम्बन्ध में (जागृत) जागरूक अर्थात्‌ | 
सावधान रहो । (इमम्‌) इसे (सनाभिः) सम्बन्धी (उत वा) अथवा (अन्य- | ते कणत जरसमायु स्मै श्चतमन्य ठ 

व | णुत जरसमायुरस्मे शतमन्यान्‌ परे हणक्तु मत्य॒न ॥२॥ 
नाभिः) असम्बन्धी, (यः) जोकि (पौरुषेयः) पुरुष द्वारा प्राप्त (वधः) वध | | (दवाः) हे देवो ! (बे) जो (दिवि) यलोक मे । तुम हो, (थ) 


है उसे (मा प्रापत्‌) न गिराए, प्राप्त कराए । | न >) अन्तरिक्ष | 

| उपनयन कमं मं सूक्त का विनियोग हुमा है (सायण) । वसु ओर ॥ जो (पृथिव्याम्‌ ) पृथिवीमे, (ये) जौ ( | अन्तरिक्षम, (जोषधीषु) 
आदित्य कोटि मँ गुरु विवक्षित हँ । शद्रकोटिके गुरु भी अभिप्रेत है । इन ॥ गोषधियों म्‌, (शुष्‌) पशुम भे, (अप्सु) जलो मे (अन्तः) इनके मध्य मे 
सबको सम्बोधित कर ब्रह्माचारी का पिता ब्रह्मचर्याश्रम के निवासियों के ॥ हो । (ते) वे. (अस्मे) इस ब्रह्मचारी के लिये (जस्सम्‌ आयुः) जरावस्था 
प्रति ब्रह्मचारी को सुपुदं कर इसकी रक्षा के लिये प्रार्थना करता है । सनाभिः ॥ तक की आयु (कृणुत) तुम करो, (तम्‌ अन्यान्‌) शतविध अन्य (मृलयून्‌) 
समानो नाभिः गर्भाशयो यस्याक्तौ सनाभिः (सायण), एकं परिवारया | | मत्युजं को (परिवृणक्तु) परिवजित करे [परमेश्वर । | 


कुल करा सम्बन्धी । नाभिः णह ब्रन्धने (दिवादिः) । “पौरुषेयः वधः" ॥ 


द्वारा यहभी ब्रह्मचारी का पिता प्राथनाकरताहैकि इसपर किसीभी 
पुरुष द्वारा की गई चोट न पहुंचे । 
ओषधीषु पशुषु अप्सु अन्तः देवाः == ओषधियों, पशुओं, जलो के मध्य 


[ऋषि दयानन्द द्युलोक, अन्तरिक्षम भी देवों की सत्ता मानते हैं । 
सत्याथप्रकाण समुल्लास आठ के अनुसार यथा “जब पृथिवीके समान सूयं, 
चन्द्र ओर नक्षत्र वु है, पक्वात्‌ उनमें उसी प्रकार प्रजाकेहोनेमे क्या 
सन्देह ? ओर जैसे परमेश्वर का यह्‌ छोटा-सा लोक मनुष्यादि सुष्टिसे 


| 


६० अंयवंवेदभाष्य काण्ड {। अननु° ६। भक्तं ३१ 


भराहुआदहैतोक्या ये सब लोक शून्यहोगे? परमेश्वरका कोई काम 
निष्प्रयोजन नहीं होता । तो क्या इन असंख्य लोकों मे मनुष्यादि सुष्टिन 
हो तो सफ़ल कभी हो सकता है, इसलिये सवेत्र मनुष्यादि सुष्टिहै। कुछ- 
कुछ आकरतिमें भेद होने का सम्भवदहै। 

यजुवद के अनुसार भी नाकलोक मे मुक्त आत्माओं करौ विद्यमानता 
है (३१।१६) । यजुवद के दस मन्त्र मे “साध्याः'' हवे जिन्होने योगके 
अष्टाद्खोंको सिद्ध कर लियाहै। तथापूरकके दो अभिप्राय (१) 
पूर्वसष्टिकाल के अथवा (२) वतेमानसुष्टिमेंभी जो अष्टाङ्ग योग में पूणं 
हुए ह, पुवं पूरणे (भ्वादिः)) या पूरी आप्यायने, आप्यायनम्‌, ओप्यायी वृद्धौ 
(भ्वादिः) || 
येषाँ प्रयाजा उत वानुयाजा हुतभागा अहुतादश्च देवाः | 
येषां वः पञ्च॑ प्रदिशो विभक्तास्तान वों श्रमे संसद्‌; कृणोमि ॥४॥ 

(येषाम्‌) जिन [सद्गृहुस्थियों | के (प्रयाजाः) प्रकृष्ट पञ्चमहायज्ञ 
ह, (उत्त वा) या (अनुयाजाः) आनुषद्धिक याग है, (हुतभागाः) अग्निहोत्र 
तथा बलिवरवयज्ञ मे आहुतियाँ देकर जो अन्नभागी है, अन्न ग्रहण करते है, 
(च) ओर (अहृतादः) बिना आहुतियाँ दिये अन्नादन करते है, वे संन्यासी 
या विरक्त (देवाः) दिव्य मनुष्यै; (येषाम्‌) तथा जिन (वः) तुम्हारे 
लिये (पञ्च) विस्तृत (प्रदिशः) दिशाँ (विभक्ताः) विभक्त हैँ [जोकि 
पृथिवी, वायु आदिरहै| (तान्‌ वः) उन तुमको, (अस्मै) इस ब्रह्मचारी के 
लिये (सत्रसदः) त्राण करने में स्थित (कृणोमि) मँ परमेरवर नियत करता 
हूं । पञ्च==पचि विस्तारे (चुरादिः) 

[ मन्त्र मे याञ्ञिक-प्रसिद्ध प्रयाजो ओर अनुयाजों का वणेन नहींदहै। 
येह रध्मसे लेकर वनस्पति पर्यन्त ११ (निरुक्त ८।२।४ से ८।३।२२) । | 


सुक्त ३१ 
(१-४) । ब्रह्मा । अशापालाः, वास्तोष्पतयः । अनुष्टुभ्‌; 
३ विराट्‌ लिष्टुम्‌; ४ परानुष्टुप्‌ ततिष्ट्ष्‌ । 
ग्राशानामाशापालेम्य॑श्चतुर्भ्यो अमृतेभ्यः | 
इदं मृतस्याध्य॑क्षिभ्यो विधेम हविषां वयम्‌ ॥१॥ 
(आशानाम्‌) दिशाओं के (आशापालेभ्यः) दिक्‌-पालक, (चतुभ्यैः) 
चार (अमुतेभ्यः)जमृत (भूतस्याध्यक्षेभ्यः) भूत-भौतिक जगत्‌ के अध्यक्षों के 


काण्ड १। अनु० ६। सूक्त ३१ अथववेदभाष्य ९१ 


लिये (वयम्‌) हम (दम्‌)* अव (हविषा) हवि द्वारा (विधम) परिचर्या 
करते हें । 

| इदम्‌ ~ इदानीम्‌ (सायण) । परिचर्या~ सेवा । चार दिशां 
पूवे, दक्षिण, परिचम, उत्तर । इन चार दिशाओं के अध्यक्षं चार अमत 
अध्यक्ष; पूवेदिक्‌ का अध्यक्ष अग्नि, “प्राची दिगग्तिरधिपतिः'', दक्षिणा 


दिक्‌ का अध्यक्षहि इन्द्र, दक्षिणा दिगिन्द्रो अधिपतिः परिचम दिक्‌ का 


अध्यक्ष है वरुण, “वरुणो अधिपतिः", उत्तर दिक्‌ का अध्यक्षहै सोम, “सोमो 
अधिपतिः'" (अथवे० २७।१-४) । विधेम -परिचरणकर्मा (निघं०३।५) । | 
य आश्ानामाशचापाटाण्चन्वार स्थन दैवाः । 
तेनो निक्रत्याः पाशंभ्या मृञ्चताद्सो अंहसः ॥>॥ 

(देवाः) हैदेवो ! (ये) जो (आश्ञानाम्‌ आशापालाः) दिशाओंके 
दिक्पाल (चत्वारः) चार (स्थन) तुम हो, (तै) वै तुम (निक्रत्याः) 
कृच्छापत्ति अर्थात्‌ कष्टो के (पाशेभ्यः) फंदों से (नः) हमें (मृञ्चत) चछृडाओ 
(अंहसः अंहसः) तथा निं ति के हैतुभूत प्रत्येक पापसे छृडाओ । 

[चारदेव हैँ मन्त्र (१) मे कथित अर्थात्‌ अग्नि, इन्द्र, वरुण तथा 
सोम ।येचारनाम परमेश्वर के भिन्न-निन्न गुणों कं प्रतिपादवः हैं| अम्नि 
ज्ञानाग्नि देकर, इन्द्र शक्ति देकर, वरुण दण्ड देकर पापकर्मा से, पापस 
निवारित करता, अथवं० (४।१६।१-६), ओर सोम अर्धात्‌ चन्द्रमाके सदुश 
शान्ति प्रदान करतादहै।| 


ग्रस्रासस्त्वा विषां यजाम्यर्खाणस्त्वा घतेन जहामि । 
य आशानामाशापालस्तुरीयों देवः स नः सुभुतमेद वक्षत्‌ ॥३॥ 


(अखामः) साम रोगसे रहित हुभा, (त्वा) तुज्ञं (हविषा) हवि 
दारा (यजामि) म पूजता हूं, या तुक्च यज्ञागिनि हारा आहूत्तियां देता हू, 
(अश्लोणः) लंगडा न होता हूभा (त्वा) तुक्षे (घृतेन) घृत द्वारा (जुहोमि) 
आहृतिर्यां देता हं । (यः) जो (आशानाम्‌) सब दिशाञों का (आशापालः) 
दिक्पाल (तुरीयः देवः) चतुथं देव है (सः) वह्‌ (नः) हमारे लिए (इह) 
इस जीवन में (सुभूतम्‌) उत्तम स्थिति (आवक्षत्‌) प्राप्त कराए । वह्‌ प्रापणं 
(भ्वादिः) । 

[सराम-रोग प्रवाही रोग है, सम्भवतः अतिसार । स्रामाः सु (खवित 
होना, सुत होना) । यज्ञ करने के लिये शरीर स्वस्थ तथा अविकृताङ्ध होना 


| 
| 


१. अथवा "इदम्‌" है परि चर्या-कमं, जोकि विधे मयोतित क्रिया का कर्म-विशेषण है । 


६२ अथर्ववेदभाष्य काण्ड १। अनु० ६। सूक्त ३२ 


चाहिए । घुतरूपी हविः श्रेष्ठ हविः है । सब दिशाओं का दिक्पाल एक है, 
जिसे किं “तुरीय” कहाहै। इसे चतुथः पादः” भी कहा है। जोकि 
मोद्धुार है (माण्ड्क्योपनिषद्‌, सन्दभं १२) । चार दिशाओं के दिक्पालों 
का पृथक्‌-पृथक्‌ कथन मन्त्र (२) मेह है) मन्त्र (३) मे चार दिशाओं, 
अवान्तर दिशाओं, ध्रुवा, ऊर्ध्वा दिशाओं के एकपति का कथन “तुरीय 
पद द्वारा हृ है। सुभूतम्‌ ~सु¬1-भू, सत्तायाम्‌ (भ्वादिः), सत्ता दहै 
स्थिति । सुभूतम्‌ को मन्त्र (४) में स्वस्ति कहाहै। स्वस्तिच=सु+अस्‌ + 
ति तुरीय-परमेश्वर है ब्रह्य । देखो सूक्त ३२, मन्त्र (१) मे 'महद्‌-ब्रह्म “ । | 
स्वस्ति मा उत पित्रे नां अरस्तु स्वस्ति गोभ्यो जगते पुश्पेभ्यः। 
विव सुभृतं सुविदत्रं नौ अस्तु ज्योगेव दुरोम सयैम्‌ ॥५॥ 

(नः) हमारी (मात्रे) माता के लिये, (उत) तथा (पित्रे) पिताके 
लिये (स्वस्ति) उत्तम स्थिति (अस्तु) हो, (गोभ्यः) गौओं के लिये, (जगते) 
जगत्‌ के लिये याजङ्खम प्राणिसम्‌ह के लिए, (पुरुषेभ्यः) पुरुषो के लिये 
(स्वस्ति) उत्तमस्थिति हो। (विदवम्‌) समग्र संसार (सुभूतम्‌) उत्तम 
स्थितिवाला, (सुविदत्रम्‌) उत्तम धन को प्राप्त तथा सवका त्राण करनेवाला 
(नः) हमारे लिये हो, ताकि (ज्योग्‌ एव) चिरकाल तक ही (सूर्य॑म्‌) सूयंका 
(दशे) दशंन करे । अथवा स्वस्ति--कल्याण या कुशलता । 

[ सुविदनत्रम्‌ = सुविद्‌, इगुपधत््वात्‌ “कः” प्रत्ययः + त्रम्‌, त्रैड्‌ 
पालने या त्राण (ओौणादिक) “डः” प्रत्ययः । | 

सुक्त ३२ 

(१-४) । अरह्यन्‌ । द्यावापृथिष्ये । अनुष्टुभ्‌; २ ककुम्मती । 

इदं जनासो विद्रथं महद्‌ ह्म वदिष्यति । 
न तव्‌ पुंथिव्यां नौ दिवि येन॑ भरागन्ति वीरषंः ॥१॥ 

(जनासः) हे उत्पन्न मनुष्यो ! (इदम्‌ विदथ) यह्‌ जानो (महद्‌ ब्रह्य) 
महद्‌ -ब्रहम का (वदिष्यत्ति) यह्‌ कथन करेगा कि (न तत्‌) न वह (पृथिव्याम्‌) 
केवल पृथिवीमेंरहै, (नो दिवि) न केवल दुलोकमेंहै, (येन) जिसद्वारा 
करि (वोरुधः) वि रोहण करनेवाली ओषधियां (प्राणन्ति) प्राण धारण करती 
है, जीवितदहेँ। 

[न पृथिव्याम्‌ नो दिवि==अपितु वहं सवत्र विद्यमान दै । वह दै 


१. घुतल्पी हविः अथवा घृत ओर हविः । 


काण्ड १) अनु० ६। सूक्त ३२ अथर्ववेदमाष्य ६२ 


महद्‌-ब्रह्म । सायण ने महद्‌ ब्रह्म” का अथं किया है । "ब्रह्मणः प्रथमकार्य॑म्‌ 
आपः" । सम्भवतः इसलिये कि वीरुधं आपः द्वारा ही शश्राणन्ति" ह । परन्तु 
मन्त्रम महद्‌-ब्रह्म हारा समग्र जगत्‌ को, चाहे वह्‌ जड हो या चेतन, 
अध्यात्म दृष्टिसे देखा ह । समग्र जगत्‌ उसी द्वारा प्राणधारण कर रहाहै 
केवल "आपः" ही नहीं । | 


अन्तरिक्ष आसां स्थामं श्रान्तसदांमिव । 
्रास्थान॑मस्य भृतस्यं विदुष्ट्‌ वेधसौ न वां ॥२॥ 


(आसाम्‌) इन ओषधियों का (स्थाम) स्थान (अन्तरिक्षे) ब्रह्माण्ड 
मे निवास करनेवाले में है (इव) जसेकि (श्रान्तसदाम्‌) जगत्‌ के धन्धोंसे 
थके हुए विरक्त व्यक्तियों का वह्‌ विश्वामस्थानहै। (अस्य भ्रूतस्य) इस 
भूत-भौतिक के (तत्‌) उस (आ स्थानम्‌) व्यापी-स्थान को (वेधसः) मेधावी 
भी (विदुः) जानते हैँ (न वा) अथवा नहीं जानते | 

[ यह्‌ सन्देहास्पद है | । वेधसः = वेधा मेधाविनाम (निघं० ३।१५) 
विदुः नवा = यथा-- 

यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्यन वेव सः। 
अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम्‌ । 

जिसे ब्रह्म अज्ञेयहै, उसेतो वहुज्ञेयरहै, ओर जिसेब्रहयज्ञेयटहै उसे 
वह्‌ नहीं जानता । (अविज्ञातम्‌, विजानताम्‌) ज्ञेयवादियों को ब्रह्म अविज्ञात 
है, ओर अज्ञेयवादियों को ब्रह्य विज्ञात है। 

| जाननेवाला जीवात्मा अल्पज्ञ ओर सीमित, ओर ब्रह्म स्व॑ज्ञ 
ओर सवंन्यापक है । अल्पज्ञ ओर सीमित, सवज्ञ ओर निःसीम कोजाननेकी 
शक्ति नहीं रखता । इस ओौषनिषद वचन द्वारा ज्ञेयवाद ओर अज्ञेयवाद 
का अन्तिम निणेयहो गया। इस वचनमें “वि" का विशेष महत्त्व है। 
“वि” का अभिप्रायदहै विशेषतया जानना । ब्रह्य का विशेष ज्ञान नहीं हो 
सकता, सामान्यज्ञानही हौ सकता है । मतम्‌ = मन ज्ञाने (दिवादिः), मनु 
अवबोधने (तनादिः) | 


यद्‌ रोद॑सी रेज॑माने भूमिश्च निरतंक्षतम्‌ । 
आद्र तद्य सवेदा संमुदरस्यैव छोत्याः ॥३॥। 


१. “अन्तरिक्ष को भाकाश्च भौ कहा दै, यथा “जाकाणस्तट्लिगात्‌" (ब्रह्मसूत्र 
वेदान्त) । ब्रह्मसूत्र मे “आकाञ्च'" का प्रयोग “ब्रह्म'' के लिए हुआ है जोकि सर्वाधार 
दे। तथा अन्तरिक्षम्‌ == अन्तराक्ान्तं भवति (निरुक्त २।३।१०), क्षि निवासे 
(तुदादिः) । 


६४ अथवेवेदभाष्य काण्ड १। अनु° ६ । सूक्त ३२ 


(रोदसी) हे यौः-तथा-प्रथिवी ! (रेजमाने) कम्पन करते हए तुम 
(भूमिः च) अर्थात्‌ भूमि ओौर पृथिवी तुम दोने, (यद्‌) जिस ब्रह्यको 
(निरतक्षतम्‌) घडा, प्रकट किया, (तत्‌) बह ब्रह्म (अद्य, सवदा) आज लक 
ओर सदासे (आप्र॑म्‌) दयाद्र॑हुदय रहा है, (समद्रस्य स्रौत्याः इव) जंसेकि 
समद्रगामिनी नदियां सदा आप्र रहती रहै, प्रभूत जल होने से) । 

| समग्र द्यौः ओर पृथिवी सदा गतिवालेहै, इसे कम्पनसे सूचित 
किया है । कम्पन करनेवाला रहै, ब्रह्म । ब्रह्मद्वार ही इन सवमे गतिर्या 
रही हैँ । ब्रह्माण्ड की गतियो का करनेवाला कोई चतन-तत्त्वे होना चाहिए, 
यह्‌ इन गतियो द्वारा सूचितहोताहै। यहही ब्रह्म को घड़नाहै, ज्ञापित 
करनाहै। मन्त्रम निरतक्षतम्‌ की भावना निम्न मन्त्र द्वारा सूचितभी 
होती है । यथा-- 

किर स्विद्‌ वनं क उ स वृक्ष आस यतो द्यावापुथिवौ निष्टतक्षुः । 
मनीषिणो मनसा पच्छतेवु तद्यदध्यतिष्ठद्‌ भुवनामि धारयन्‌ ॥ 
--यजुः० १७।२० 
मन्त्र मेँ निष्टतक्षुः ओर भुवनानि धारयन्‌ यदध्यत्तिष्ठत्‌, तथा 
वनम्‌ द्वारा ब्रह्म का सम्बन्ध घडने के साथ सूचित होता है । निस्ततक्षुः=~ 
निस्ततक्ष [परमेश्वरः] महीधर; वहुवचनं पूजार्थम्‌, उव्वटः । अथवा 
निस्ततक्षुः प्राकृतिक-शक्तयः। परमेदवर तो तक्षा है, वह प्राकृतिक -शक्तियों 
की सहायता से तक्षण करता है । अतः सहायक शक्तियों में भी तक्षण क्रिया 
का सम्बन्ध दर्शाया है| 

विश्वमन्यापभीवार्‌ तदन्यस्यामधि धितम्‌ । 

दिषे च॑ विश्ववेदसे पृथिव्ये चाकरं नम॑ः ॥५॥ 

(विश्वम्‌) समस्त ब्रह्माण्ड ने (अन्याम्‌) इस प्रकृति को (अभीवार) 
सब ओरसे घेरा हभ है । (तद्‌) वह्‌ ब्रह्माण्ड (अन्यस्याम्‌) तदधिन्न प्रकृति 
मे (अधि धितम्‌) आधित है । (विहववेदसे) विश्व के वेत्ता (दिवे च) ओौर 
योतमान, (पृथिव्ये च) ओर पृथिवी के सदृश प्रथित ओर आधारभूत ब्रह्य 
के लिए (नमः) नमस्कार (अकरम्‌) मने कियादहै,यार्मँकरताहूं। 

[सूक्तम महद्ब्रह्म का वणन प्रतिज्ञात हुभा है (मन्त्र १) । अतः 
उसकी विभूति का वणेन मन्त्रमे हृभा है, उस्र महद्‌ ब्रह्म को नमस्कार 
किया है । “विश्ववेदसे” द्वारा महद्‌-ब्रह्म को विश्ववेत्ता कहा है 1 अतः 
मन्त्र कै प्रथमपाद में परित “वि्वम्‌"“ पद ब्रह्माण्डवाची प्रतीत होता है| 
मन्त्र से यह अतिस्पष्ट है कि सूक्त मे उदक का वणन नहीं, अपितु आधार- 
भूत ब्रह्म का ही वणेन है 1 भधिक स्पष्टता के लिए मन्त्र मे ब्रह्माण्ड, प्रकृति 


काण्ड १। अनु° ६। सूक्त ३३ अथवंवेदमाष्य ६५ 


ओर महद्‌-ब्रह्म का परस्पर सम्बन्ध दर्शाया है। महद्‌-ब्रह्य ब्रह्माण्ड का 
रचयिता ओर प्रकृति का अधिष्ठाता है, नियन्ता है । | 


सूक्त ३३ 
(१-४) । शन्ताति: । चनरमाः, आपः । त्रिष्टुभ्‌ । 
दिरण्यवर्णाः शुचयः पावका यासु जातः संविता यास्वग्निः 
या अ्जग्नि गर्भ दधिरे सुवर्णास्ता न अपः शं स्योना भ॑वन्त्‌॥१॥ 

(हिरण्यवर्णाः) सुवणं के सदृश वणेवाले, (शुचयः) शुद्ध, (पावकाः) 
पवित्र करनेवाले, (यासु) जिनमे (सविता) सूयं, (यासु) ओर जिनमें 
(अग्निः) अग्नि (जातः) प्रादुर्भूत हुई । (याः) जिन (सुवर्णाः) उत्तम वणंवाले 
(आपः) आपने (अग्निम्‌) अग्निको (गर्भम्‌) गरभरूपमें (दधिरे) धारण 
क्रिया, (ताः) वे [अपः] (नः) हमें (स्योनाः) सुखकारी (भवन्तु) हों । 

[ समग्र सूक्त मे आपःपद भिन्न-भिन्न प्रकारके आपः के सम्बन्ध 
मे प्रयुक्त हा है । हिरण्यवर्णाः आपह विराट्‌ रूपी आपः (यजुः० ३ १।५) । 
ये आपः हैँ द्रवावस्था मे, अतः इनका अतिरेचन अर्थात्‌ विरेचन हुमा 
(अति अरिच्यत) (यजुः० ३१।५) । ये अप्रः दधकती अवस्थामेंये (विराट्‌ 
== वि + राजु दीप्तौ) अतः चमकीले थे । अतिविरेचनसे छींटे रूपम चुलोक 
के दधकते नक्षत्र-तारागण पैदा हुए । ये भी हिरण्यवर्णाः ह । ये शुचि रहै अतः 
पावकर्ह। ये द्रवावस्था मेँथे। कालान्तरमें ये घनीभूत हुए ओर इनसे 
सविता अर्थात्‌ सू पैदा हुआ, ओर अग्नि पैदा हई । यह अगिन है अन्तरिक्ष- 
स्थ मेघो में स्थित मेधीय विदुत्‌ ) स्योना =स्योमिति सुखनाम (निषं° 
२।६)। मनु ने विराडवस्था को आपः कहाहै। प्रारम्भमे विराट्‌ द्रवरूप 
था । ` उसमे प्रजापति ने काम अर्थात्‌ कामनारूपी बीज का स्थापन किया, 
आधान किया ।| 


याघां राजा वरणो याति मध्य सत्यानृते शर॑व पश्यन्‌ जनानाम्‌ । 

या अग्नि ग्भ दधिरे सुवणांस्तान ज्रापः शं स्थाना भवन्तु ॥२॥ 
(यासाम्‌ मध्ये) जिन मापः के मध्य मे, (जनानाम्‌) जनों के 

(सत्यानृते अव पयन्‌) सत्य तथा अनृत व्यवहारो को देखता हुआ (राजा 


वरुणः) जगत्‌ का राजा वरुण अर्थात्‌ पापनिवारक परमेश्वर (याति) 
विचरता है। (याः) जिन (सुवर्णाः) उत्तम वणंवाले आपः मे (अग्निम्‌) 


अग्निको (गर्भम्‌ दधिरे) ग्भरूयमें धारण कियादहै (ताः) वे आपः (नः) 


ह्मे (शम्‌) शान्तिप्रद तथा (स्योनाः) सुखदायक (भवन्तु) हो । 


६६ अयर्ववेदभाष्य काण्ड १। अनु° ६। सक्च ३३ 


[आपः हु हृदयस्थ आपः (अथवं० १०।२।११) । परभेश्वर-वरुण 
इन आपः में विचर रहा है। ईइ्वरः सवभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति 
(गीता) । इन आपः ने अग्निः नाम के परमेर्वर को गरभरूपमे धारण किया 
हुआ है । अग्नि दाहक है, परमेश्वर वरुण भी पापदाहक है। इसे दशनि 
के लिए वरूणको अग्निरूप कहा दहै। परमेश्वर का नाम अग्नि भीहि 
(यजुः० ३२।१) ।| 
यासां ठेवा दिवि कृण्वन्ति भक्षे या अन्तरिक्षे बहुधा भवन्ति । 
या ञ्जग्नि गर्म दधिरे सुव्णास्ता न अपः शं स्याना भवन्तु ॥२॥ 

(यासाम्‌) जिन आपः का (देवाः) दिव्य-तत््व (दिवि) द्युलोक में 
(भक्षम्‌) भक्षण (कृण्वन्ति) करते ह, (याः) जो (अन्तरिक्षे) अन्तरिक्ष में 
(बहुधाः) बहुत प्रकार के (भवन्ति) होते हैँ । (याः अग्निम्‌ ) जो अग्निको 
[ शेष पूववत्‌ | । 

[भक्षम्‌ = वायु, सूर्य, चन्द्र आदि देव आपः का भक्षण करते हैः वायु 
मे आपः का निवासहै, समुद्र में ज्वार-भाटा होते रहते हैँ सूयं भौर चन्द्र 
दारा भाकर्षण से, यहु देवों द्वारा आपः का भक्षण है । अन्तरिक्ष में आपः 
वर्षाऋतु में नानाकृतियो मे होते रहते ह, यह बहधा द्वारा सूचित किया है।| 
शिवेन परा चक्च॑षा पश्यतापः शिवया तम्बोप॑ स्पृशत त्वचं मे । 
घरनश्चुतः शुच॑यो याः पावकास्ता न्‌ आपः शं स्योना भवन्तु ॥५४॥ 

(आपः) हे आपः ! (मा) मृञ्ञे (शिवेन चक्षुषा) शिवकारी चक्षुद्ारा 
(परयत) देखो, (शिवया तन्वा) शिवकारी तनू द्वारा (मे) मेरी (त्वचम्‌) 
त्वचा का (उपस्पृशत) स्पशं करो । (घृतश्चुतः) घुतस्रावी (शुचयः) मौर 
शचि, (याः) जो तुम (पावकाः) पवित्र करनेवाले हो, (ताः) वे तुम (आपः) 
आप (नः) हमे (शम्‌) शान्तिप्रद, (स्योनाः) सुखप्रद (भवन्तु) होमो । 

मन्त्र में चक्षु आदि पदों द्वारा आपः को चेतनरूप मँ वणित किया 
है । यह शेली भी वदिक वर्णनं म अपनाई गयी है, यथा “अचेतनान्यपि एवं 
स्तूयन्ते यथा अक्षप्रभृतीनि ओषधिपयन्तानि ।” (निरुक्त ७।२। २७) । 

अथवा 

[आपः पद, व्यापी परमेश्वर का व्यापक है, आप्ल्‌ व्याप्तौ स्वादिः| 
तथा “ता आपः, स प्रजापतिः" (यजुः० ३२।१) । परमेश्वर चेतन है । अतः 
उसके साथ “शिवेन चक्षुषा” का सम्बन्ध सार्थक हो सक्ता है। यथा 
““चक्षुमित्रस्य वरुणस्य अग्नेः" (यजुः० ७।४२) । मित्र है सूयं (मिदि स्नेहने 
चरादिः), सूर्यं वर्षा द्वारा स्निग्ध करतादै, वरुण है आवरण करनेवाला 


(णद 


कण्ड १। अनु० ६। सूक्त ३४ अथर्ववेदमाष्य ६७ 


वायु मण्डल, अग्निहै पाथिव सग्नि। ये सब जडरहै। इन्हं परमेश्वर की 
शिवचक्षु मागं ्दशंन करारहीहै। वस्तुतः परमेश्वर ही सूयं आदिका 
मागप्रदशन करा रहा है, जिससे ये नियम से निज पथों पर गतिया कर 
रहे है । 
तन्वा व्याप्त्या (तनु विस्तारे, तनादिः) । परमेश्वररूपी आपः 
पृत्चुतः'' हँ । प्रदीप्त सूर्यं आदिको भी क्षरित कर देते है । च्युतिर्‌ 
क्षरणे, (भ्वादिः) । क्षरण = विनाश । प्रलयकाल में परमेश्वर ही इन सबको 
विनष्ट करता दहै, प्रकृति मे विलीन करता है । चक्षुित्रस्य वरुणस्याग्नेः 
एवमपररूपेण स्तुत्वा पररूपेण स्तौति जगतः तस्थ॒षरच आत्मा जद्खमस्य 
स्थावरस्य च आत्मा अन्तयामी'' (महीधर) । सूयं अर्थात्‌ आदित्यमे भी 
स्थित हुआ परमेरवर समग्र जगत्‌ का नियन्त्रण कर रहा है । योऽसावादित्ये 
पुरुषः सोऽसावहम्‌ । भोरेम्‌ खं ब्रह्म (यजुः० ४०।१७) । | 


सक्त, २४ 
(१-५) । अथर्वा । मध्रकमणिः, वनस्पतिः । अनुष्टुभ्‌ । 
इयं वीरुन्मधुजाता मधुना त्वा खनामसि । 
पघोरथि प्रजातासि सा नो पधुंमतस्कृधि ॥१॥ 

(इयम्‌) यह (वीरुत्‌) विरोहणशौला लता (मधुजाता) मधुवत्‌ पैदा 
हई है, (मधुना) मधुर विधि द्वारा (त्वा) तुज्ञे (खनामसि) हम खोदते है । 
(मधोरधि) मधुर खण्डसे (प्रजाता भसि) तु पैदा हईहै, (सा) वह तू 
(नः) हमें (मधुमतः) मधुरः (कृधि) कर । 

| यह्‌ लता है गन्ना । गन्ना जैसे सवेतोभावेन मधुर होता है वैसे 
व्यक्ति सवतोभावेन मधुर होने को अभिलाषा प्रकट करतादहै, मनसा, 
वाचा, कमणा वह मधुर होना चाहता है । गन्ना गन्ने के मधुर खण्ड अर्थात्‌ 
टुकड़े से पदा होता है । गन्ने को वीरुध्‌ अर्थात्‌ लता कहा है, जैसे लता लम्त्री 
होती है वसे गन्ना भी लम्बा होताहै ।| 

जिह्वाया अग्रे मधुं मे जिह्वामृखे मधूलकम्‌ । 
मेद ह कतावसो मम॑ चित्तमुपाय॑सि ॥२॥ 
(मे) मेरी (जिह्वायाः) जिह्वा के (अग्र) अग्रभागमें (मधु) मधुहो, 


(जिह्वामूले) जिह्वा के मूल अर्थात्‌ जड़ म (मधूलकम्‌) मधु को आदान 


१. दक्षृणा (मन्त्र ५) । 


3 अथवंवेदमाष्य काण्ड १। अनु० ६। सूक्त ३४ 


करनेवाला मन हौ । (मम) मेरे (क्रतौ) कमं मे (इत्‌) अवश्य (असः) हे 
मधु ! तु हो, (मम) जौर मेरे (चित्तम्‌) चित्त में (उपायसि) त्र प्राप्तहो। 
| मधूलकम्‌ मधु +ला (आदाने, अदादिः) कः (कृञ्‌ डः 
ओणादिकः) । क्रतु कर्मनाम (निघं० २।१)। मनमेंतो मधु का विचार 
सदा रहै, ओर चित्त में उसका सम्यक्‌ ज्ञान (चिती संज्ञाने, भ्वादिः) ।| 
मधुमन्मे निक्रम॑णं मधुमन्मे परायणम्‌ | 
वाचा वदामि मधुमद्‌ भूयासं मधुसंदुशः ॥२॥ 

(मे) मेरा (निक्रमणम्‌) घरसे निकलना (मधुमत्‌) मधुररूपहो, 
(मे) मेरा (परायणम्‌) दूरगमन या अन्यो को मिलना (मधुमत्‌) मधुररूप 
हो । (वाचा) वाणी द्वारा (मधुमत्‌) मधुर (वदामि) मै बोलता हूं । 
(मधुसंदृशः) मधु के सदुश सवेतोभावेन जै मधुर (भूयासम्‌) हो जाङं। 

मधोरस्थि पधतरां मदृघान्मधुमत्तरः । 
मामित्‌ किल त्वं वनाः शाखां मधुमती मिव ॥८५॥ 

(मधोः) मधु की अपेक्षासे (मधुतरः) अधिक मधुवाला, (मदूघात्‌) 
मधु के दोहन करनेवाले मधुच्तं से भी (मधुमत्तरः) अधिक मधुर (अस्मि) 
महो गया हूं । (माम्‌ इत्‌) मृक्चे अवदय (त्वम्‌) तुह मधु मधुररस! (वनाः) 
प्राप्त हो (इव) जैसे कित्‌ (मधुमतीम्‌ शाखाम्‌) मधुरशाखारूप इक्षुको 
प्राप्त हुआ है । 

[किल प्रसिद्धौ । मधुमती शाखा इक्षु अर्थात्‌ गन्ना (मन्त्र ५) 
मदुघात्‌ -- मधुदुघात्‌, धुलोपः छान्दसः, मधु्लाविणः पदाथविशेषात्‌ मधुम- 
त्तरः अतिशयेन मधुमानस्मि (सायण) । मदूघात्‌ = मधुदुहात्‌ । | 

परिं त्या परितत्नुनेश्चणागामविं द्विषे । 

यथा मां कामिन्यसो यथा मन्नापगा असः ॥५॥ 

[हे जाया || (परितत्नुना) परितत अर्थात्‌ सव ओर फले हृए 
(दक्षृणा) गन्नेके साथ (त्वा) तेरी मैने (परि अगाम्‌) परिक्रमा कीहै 
(अविद्धिषे) पारस्परिक विद्धेष मिटाने के लिये, तथा (यथा) जिस प्रकार 
सि (माम्‌) मेरी (कामिनी) कामनावाली (असः) तूहोजा, (यथा) जिस 
प्रकार कि (मत्‌) मञ्चसे (अपगाः) अपगत हो जानेवाली, मृङ्ञ व्यागकर चले 
जानेवाली (न असः) तूनहो। 


६. दुहः कप्‌ घटच (अष्टा० ३।२।७०), इति कप्‌ तत्सं मोगेन धत्वं च (सायण) । 


काष्ड १। अनु० ६ । सूक्त ३५ 


सुक्त भावना का उपसंहार 


मुक्त के अध्ययन से प्रतीत होता है कि पति-पत्नी मे परस्पर कलह 
दै । जिसमें पति कारण वना है, अतः पत्नी पत्तिसे रूठी हई है । पति उसे 
स्वानुकूल करना चाहता है । इसलिये वरह अपने-आपको मघुर-व्यवहारवाला 
वनात्ता है, ओौर पत्नी को निश्चय कराता हैक तेरे प्रति मधुर व्यवहार- 
बालाहो गया हं । एतदथं वहु मधुररसवाले गन्ने के साथ, पत्नी की 
परिक्रमा करता है । परिक्रमा पूज्य व्यक्तिकीकीजातीहै। इसद्वारा वह्‌ 


पत्नी कौ अपनी पूज्या मानता है । “यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः” 
(मनु), मौर दोनों मे अनुकूलता पुनः हो जाती है। 


सूक्त ३५ 
(१-४) । अथर्वा । हिरण्यम्‌; इन्द्राग्नी उत विश्वेदेवाः । 
जगतो; ४ अनुष्टुब्गर्भा चतुष्पदा विष्टुभ्‌ । 
यदावध्नन दाक्षायणा दिरण्यं णतानींक्राय छवनस्यमांनाः | 
तत्‌ ते बध्नाम्यायुषे वर्च॑से वटांय दीघायत्वायं शतशारदाय ॥१॥। 
(दाक्षायणाः) वृद्धि कै निवासभृत आचार्योने, (मुमनस्यमानाः) 
सुप्रसन्न हुए, (शतानीकाय) सौ वर्पो तकर के जीवनके लिये, (यद्‌ हिरण्यम्‌) 
जो हिरण्यसदृश बहुमूल्य वीयं को (आबध्नन्‌) वाधा था [निज शरीरो मे, 
उसेच्युतन होने दियाथा] (तत्‌) उस वीयं को (ते) तैरे शरीर मं 
(वध्नामि) म बाधिता हं, स्थिर करता हं, (आयुषे) सुखी जीवन के लिए, 
(वच॑से) तेज के लिये, (वलाय) शारीरिक वल के लिये, (दी्युत्वाय) 
दीघं जीवनकाल के लिये, (शतशारदाय) सौ वर्षो तक जीवन के लिए। 
ब्रह्मचारी का आचायं व्रहमाचारी को वीर्यं स्थिर रखने की विधि 
सिखाता है । दाक्षायणाः-दक्ष वृद्धौ (भ्वादिः) + अयनाः । अनीकाय =-अन 
प्राणने (अदादिः) । तथा “दक्षः बलनाम" (निघं० २।६) । दाक्षायणाः = 
दक्षिणायण -|-अण्‌ (स्वार्थं) । आबध्नन्‌ = इस द्वारा नित्य वैदिकं प्रथाका 
कथन क्रियाहे, ब्रह्मचारी को इस प्रथा के सम्बन्धमें विरवास दिलाने के 
लिए । मन्त्र (२) में इसका विशेष कथन हुआ हि ।| 


ॐ, + ५॥ ॥ [द्‌ (यो 

नेन रक्षासि न पिशाचाः संहन्ते देवानामोज॑ः परथमजं द ४तत्‌ । 

यो विभक्ति दाक्षायणं हिरण्यं स जीवेषु कृणुते द्रीघमायुंः ॥>॥ 

, (न एनम्‌) न इसे (रक्षांसि) राक्षसी कम, (न पिशाचाः) न पणाची 
कम (सहन्ते) पराभूत करते ह, (हि) निइचय से (एतत्‌ ओजः) यह्‌ ओज 


अथवंवेद माध्यं ६६ 


७९ ञथवंवेदमाष्य काण्ड १। ्नु° ६) सूक्त ३५ 


(प्रथमजम्‌) प्रथम आश्वम में पैदा होता है, (देवानाम्‌) ओर इन्द्रिय-देवां 
काहै। (यः) जो (दाक्षायणम्‌) दक्ष अर्थात्‌ वृद्धि ओौर बल के अयन अर्थात्‌ 
निवासभूत, (हिरण्यम्‌) हिरण्यसदुश बहुमूल्य वीयं का (विभक्ति) धारण- 
पोषण करता है (सः) वह (जीवेषु) जीवितो मे (आयुः) निज आयुको 
(दीर्घम्‌) दीघं (कृणुते) करता है । | 

[देवानाम्‌ = नैनद्‌ देवा आप्नुवन्‌ पूवेमर्षत्‌ (यजुः० ४०।४) । देवा 
द्योतनात्मकाः चक्षुरादीनीन्द्रियाणि (महीधर) । राक्षसी कमं हैँ तामसिक, 
तमोगुण प्रधान ओर पैणाचीकमं हँ राजसिक्र, रजोगुणप्रधान । “ओजः = 
शरीरधारको बलदहेतुः अष्टमो धातुविशेषः । हिरण्यं रेतोरूपं तेजः” (सायण)। 
यतः हिरण्य है रेतो-रूप ओज" । | 

अतः इसका “अबध्नन्‌” (मन्त्र १) रस्सी द्वारा सम्भव नहीं हो 
सकता, अपितु शरीर में ही बन्धन सम्भव है, अर्थात्‌ च्यत नहोनेदेनादे, 
ऊष्वैरेताः होना रूपौ बन्धन है 1 | 


गपा तेजो ज्योतिरोजो बलं च बनस्पतीनामृत बीरया|णि । 
इन्द्र इवेद्धरियाण्यधि धारयामो अस्मिन्‌ तद्‌ दक्षमाणो 
बिभरद्धिरण्यम्‌ ।॥२॥ 


[ “यह रेतोरूप ओज” ] (अपां तेजः) रक्तरूपी आपः का तेज, 
ज्योति, भोज, ओर बल है, (उत) तथा (वनस्पतीनाम्‌) वनस्पतियों के, 
(वीर्याणि) वीर्यो रूप है । (इव) जेसेकि (न्दर अधि) जीवात्मा में 
(इन्द्रियाणि) इन्द्रशक्तियां धारित है वैसे (अस्मिन्‌) इस ब्रह्माचारीमे, हम 
आचाय ेन्द्रियिक बल या वीर्यं (धारयामः) स्थापित करते ह, (तत्‌) उस 
(हिरण्यम्‌) हिरण्यसदृश बहुमूल्य वीयं को, (दक्षमाणः) वृद्धि ओर बल 
प्राप्त होता हुआ ब्रह्मचारी (विभरत्‌) परिपुष्ट करे । 

[शरीरस्थ वीयं वनस्पतियों के खानेसे पैदा होता है, अतः वानस्पत्य 
है, वनस्पतिययों का परिणामरूप है । हिरण्य अर्थात्‌ वीयं “अपाम्‌” तेजः, 
ज्योतिः आदि रूप है । यह “आप” शरीरस्थ रक्तखूप ह जोकि विधिपूवंक 
शारीर में स्थापित क्रिये गये हँ । यथा, “को अस्मिन्नापो व्यदधाद्‌ विषूवृतः 
पुरुवृतः सिन्धुसृत्याय जाताः । तीव्रा अरुणा लौहिनीस्ताग्रधू म्रा ऊर्ध्वा 
अपाचीः पुरुषे तिरश्ची ।' (अथवं ० १०।२।१ १)। मन्व में सिन्धु है 
हृदय । व्याख्या यथा स्थान में देखो । सामान्य आपः मे मन्त्रोक्त गुण नहीं 


होते । | 


काण्ड १। अनु०६। सुक्त ३५ अथवंवेदभाष्य ७१ 


समानां मासामृत॒भिष्टूवा वयं संवत्सरस्य पय॑सा पिपमि । 
इन्द्राग्नी विन्करेवास्तेऽनुं मन्यन्तामहणीयमानाः ॥५॥ 


(समानाम्‌) चान्द्रवर्षो के (मासाम्‌) मासो सम्बन्धी (ऋतुभिः) 
कऋतुओंके [ज्ञान] दारा (संवत्सरस्य) तथा सौरवषं के [मासां सम्बन्धी 
ऋतुओंके [ज्ञानः | द्वारा (वयम्‌) हम गुरुजन (त्वा) हे ब्रह्मचारिन्‌ ! तुक्षे 
पूरित करते है, (पु पूरणे) तथा (पयसा) दुग्ध जादि सात्विकं अन्नद्वारा 
(पिपमि) मै आचाय तुजे परिपालित करता हं । (इन्द्राग्नी, सा्राज्यका 
न्द्र अर्थात्‌ सम्राट्‌, तथा अग्नि अर्थात्‌ अग्रणी प्रधानमन्त्री तथा (विश्वेदेवाः ) 
सव दिन्य अधिकारी (अहूणीयमानाः) रोष के बिना, (ते) तेरे लिये 
[हे ब्रह्मचारिन्‌ !] (अनु मन्यन्ताम्‌) अनुमोदित करे, स्वीकृत कर । 

[ मन्त्र मे वयम्‌ द्वारा वहुवचन तथा पिपमि द्वारा एकवचन कं कथन 
से पदान्वय विलष्ट हआ है । अहणीयमानाः < हृणीडः रोषणे (कण्ड्वादिः) । 
गुरुकुलं की पाठविधि तथा भोजन की व्यवस्था केवल गुरुजनीं तथा आचायं 
के अधीनहोजानेसे साम्राज्य के अधिकारियोंमे दोष होना सम्भावित 
है । इन्द्रः ~ सम्राट्‌ (यजुः० ८।३७) । पिपमिन==पृ पालनपूरणयोः (जुहो- 
त्यादिः) । हस्वान्तोऽयमिव्येके (जुहोत्यादिः) । | 


सुक्ल ३५ कासार 


कौशिक सूत्रानुसार (५७।३१) उपनयनकमेण्यपि आयुष्कामस्य 
ब्रह्मचारिणः आज्यहोमे विनियुक्तम्‌ कहा ह । उपनयन है समीप प्राप्त 
करना, उप (समीप) +नयन (णीञ्‌ प्रापणे) । आचाय ब्रह्मचारी का 
उपनयन कर उसे अपने समोप प्राप्त करलेतादहै, ब्रह्मचर्याश्चममें प्रविष्ट 
कर लेता है। एतदनुसार ही सूक्ता्थं किया गयाहै। अतः सूक्तमें 
“हिरण्य का अर्थ है रेतः अर्थात्‌ वीर्य, ओौर “प्रथमजम्‌ ओजः'' का अर्थ है 
प्रथमाश्रम मे पैदा हृजा ओज (मन्त्र २) । उपनयन ओर इसके उदेश्य की 
व्याख्या (अथवे० ११।७।३) मे देखो । 

प्रथम काण्ड का भाष्य सम्पुणं हुआ ॥ 


..------- ------- ------' -------- ----~ 


१. ज्ञान यथा “चान्द्र वषं २३५४ दिन का । चन्दर मासहै दशं से दशं तक २६२ दिन 
का) संवत्सर दहै पृथिवी कासूर्य-की-परिक्रमाका काल ३६५ दिनोंका, ओर प्रति 
चतुथं वषं ३६६ दिनो का! ऋतुएरहै९) इत्यादि ज्ञान ब्रह्माचारी को गुरुजन देते 
हैँ । यह्‌ कालज्ञान है । 


| 
॥ 


द्वितीय काण्ड 


अनुवाक ई 


सूक्त १ 
(१-५) । वेनः । ब्रह्मात्मा । त्रिष्टुभ्‌ । 
वेनस्तत्‌ पश्यत्‌ परमं गृहा यद्‌ यत्र षिश्वं मवत्येकरूपम्‌ । 
इदं पृश्निरदृहज्नायंमाना; स्वविदों अभ्य |नूषत्‌ त्राः ॥१॥ 

(वेनः) कामनावाला उपासक (तत्‌) उस ब्रह्म को (पश्यत्‌) देखता 
है, साक्षात्‌ करता है, (परमम्‌) जो ब्रहम कि परश्रीरूप है, (यत्‌ गुहा) जो 
हदय-गूहा मे विद्यमानं है, (यत्र) जिसमें (विश्वम्‌) समग्र ब्रह्माण्ड (एकरूपम्‌ 
भवति) एकरूप हो जाता है [ प्रलय में| । (इदम्‌) इस ब्रह्म को (पृरिनः) 
व्याप्तवणंवाले द्युलोक ने (अदुहत्‌) दोहा है, (जायमानाः) पेदा हुए, 


(स्वविदः) उपत्तप्त द्युलोक मे विद्यमान प्राः). दयुलोक का आवरण किये हुए 


नक्षघ्र-तारा-मण्डल (अभि) इसके अभिमुख होकर (अनूषत) मानो इसकी 
स्तुतियां कर रहे ह। 

[परमम्‌ परमा, लक्ष्मी याश्री। यथा “श्रीर्च ते लक्ष्मीश्च 
पत्न्यौ" (यजु ° ३१।२२) । पुरिनः=अथ यौः संस्पृष्टा ज्योतिभिः (निरुक्त ० 
२।४।१४) । अदुहत्‌ = मानो द्युलोक ने “इदं ब्रह्म" का दोहन कर दुग्धवत्‌ 
शुष्र नक्षत्र-तारामण्डलों को प्राप्त किया दहै ।| 

प्र तद्‌ वोचेद्‌ अमृतस्य विद्वान्‌ गन्धर्वो धामं परमं गुहा यत्‌ । 
तरीणि पदानि निदिता गुहस्य यस्तानि वेद्‌ स पितुषितासंत्‌ ॥२॥ 

(गन्धवंः) गौ अर्थात्‌ वेदवाणी को धारण करनेवाला, (अमृतस्य 
विद्वान्‌) अविनाशी ब्रह्म को जाननेवाला, (तत्‌) उस ब्रह्म का (प्रवोचेद्‌) 
प्रवचन करता है, (परमम्‌ धाम) जो ब्रह्य कि परमधाम है, अन्तिम प्राप्य 
स्थान है, (यत्‌) जो (गहा) हृदयगृहा मेँ है । (अस्य) इस ब्रह्म के (त्रीणि 
पदानि) तीन पाद (गहा निहिता = निहितानि) हदय-गृहा मे निहित हैँ । 
(यः) जो उपासक (तानि वेद) उन पादो को जानता है (सः) वह (पितुः 
पिता) पितामह के सदृश (असत्‌) पुजनीयदहै याहो जाता है। 

[ गन्धव: == गाम्‌ वेदवाणीं(निषं० १।११)धारयतीति। त्रीणि पदानि 


कैण्डि२\.अनु° १) सुक्त १ अथवंवेदमाष्य ७३ 


(यज्‌ः० ३१।३, ४) । जो इन तीन पादोंका भी प्रवचन कर सकतादहै वह्‌ 
पितामह के सदृश पुजनीयदहोताहै। ये तीन पाद भी उसकी हूदयगहामें 
निहित होते है, अतः उसे प्रत्यक्ष होतेह ।| 
सनः पिताजनिता सं उत बन्धुर्घामांनि वेद युव॑नानि विष्वा | 
यो दानां नामध एक एव तं सं पर्नं मुव॑ना यन्ति सर्वा ॥३२॥ 

(सः) वह (नः) हमारा (पिता) रक्षक है, (जनिता) जन्मदाता है, 
(उत) तथा (सः) वह (बन्धुः) बन्धु है । (धामानि) सव नामो, स्थानों ओर 
जन्मों को, (विवा भुवनानि) जौर सब भुवनो को (वेद) जानताहै। (यः) 
जो (देवानाम्‌) देवोंके (नामधः) नामोको धारण करता रहै (एकएव) 
परन्तु टै एक ही । (तम्‌ संप्ररनम्‌) जिसके विज्ञान के लिए सम्यक्‌-प्रहन' 
करने होते हैँ उसे (सर्वां भुवना)सब भुवन (यन्ति) प्राप्तहं। या प्रलयकाल 
मे उसमे लीन हो जातेर्है। 

[नामधः-~ अग्नि आदि नामोंको धारण करता दहै, यथा (यजुः 
३२१) । धामानि=त्रयाणि भवन्ति नामानि, स्थानानि जन्मानि 
(निरुक्त ० ९।२८) । | 
टे परि द्यावापृथिवी सद्य आंय॒मुपातिष्टं प्रथमजामृतस्य | 

वाचमिव वक्तरि भषनेष्ठा धास्युरेप नन्वेऽपा अग्निः ॥५॥ 

(चयावापुथिवी) द्यूलोक ओर पृथिवीलोक की (परि) परिक्रमा 
[ मानसिक | करके (सदयः) शीघ्र (आयम्‌) म आया हूं, (ऋतस्य) सत्य के 
(प्रथमजाम्‌) प्रथमोत्पादक परमेरवर का (उपातिष्ठ) मैने उपस्थान किया 
है, उसकौ उपासना की है । (वक्तरि) वक्तामे स्थित (वाचम्‌ इव) वाणी 
कोजेसे मनुष्य जान लेताहै, वैसे मृह्षमें स्थित परमेश्वर को मैने जान 
लिया है, (भुवनेष्ठाः) वह्‌ भुवन, अर्थात्‌ उत्पन्न ब्रह्माण्ड में स्थित है, अतः 
मृक्षमे भी स्थित है। (एषः) यह्‌ परमेश्वर (ननु) निङवय से (अग्निः) 
स्वग्रणी है । (घास्युः) वह सबके धारण-पोषण को चाहूतादहै। धा 
असुन्‌ + क्यच्‌ । 

[अभिप्राय यह्‌ कि व्यक्ति कहता है किर्मने द्युलोक ओर पुथिवी- 
लोक कौ मानसिक परिक्रमा कर शीघ्र जान लिया है कि वस्तुतः सारतत््व, 
जगत्‌ मे एक ईइ्वरही है, अतः मैने ईइ्वर की ही उपास्नाकीदहै। परमेश्वर 
मृक्षमें भी स्थितै, अतः मृञ्चमे वह्‌ प्राप्त है। अतः इसकी उपासनाके 
लिए मुज्ञ अन्यत्र मन्दिर आदिमे जाना नहीं होता, ओरन किसी अन्यदेव 
की उपास्नना करनी पडती है, यतः परमेइवर ही सवग्रिणी है । | 


७४ अयर्ववेदमाध्यं काण्ड २। अनु° १। सूक्त र 


® परि विश्वा भुवं नान्यायमृतस्य तन्तुं वित॑तं दृशे कम्‌ । 
यतरं देवा श्रमृत॑मानशानाः समाने योनाबध्येर्यन्त ॥५॥ 


(विर्वा भुवनानि) सब भुवनो की (परि) परिक्रमा करके (आयम्‌) 
गँ आया हुं, (ऋतस्य) सत्य के (विततम्‌) विस्तृत (कम्‌ तन्तुम्‌ ) सुखस्वरूप 
तान्ते का (दशे) दशेन करने के लिए । (अमृतम्‌ आनशानाः) अमृत- 
परमेश्वर करो प्राप्त (देवाः) देव (यत्र) जिस (समाने) एक (योनौ अधि) 
जगद्‌-योनि में (एेरयन्त) गति करते है, विचरते हे । 

[ आनशानाः अशूङ्‌ व्याप्तौ, लिटि कानच्‌ (सायण) । एेरयन्त = 
हर गतौ (अदादिः) ।| 


सक्त ९ 
(१-५) । मात॒नामा । गन्धर्वाः, अप्सरसः । त्रिष्टुभ्‌; १ विराड्‌ 
जगती; ४ त्रिपदा विराण्नामा गायत्री; ५ भुरिगनुष्टुभ्‌ । 
@) दिव्यौ म॑न्ध्वं सव॑नस्य यस्पतिरेकं एव न॑मस्यो | वि्ष्वीडशंः । 
त त्वां यौमि ब्रह्म॑णा दिव्यं देवं नम॑स्ते अस्त दिवि तै सधस्थ॑म्‌ १ 

(दिव्यः) दुलोक मे विद्यमान, (गन्धवंः) पृथिवीकाधारण करने 
वाला, (भुवनस्य) उत्पन्न जगत्‌ का (यः पति) जो स्वामी है, (एकः एव) 
वह्‌ एक ही (विक्षु नमस्यः) प्रजाओं में नमस्कारयोग्य ओौर (ईडयः) स्तुति- 
योग्य है । (दिव्यम्‌ देवम्‌) दिभ्यदेव (तम्‌, त्वा) उस तुक्षकोः (ब्रह्मणा) 
वेदोक्त विधि द्वारा (यौमि) मँ अपने साथ संयुक्त करता हूं । (नमस्ते अस्तु) 
तुञ्चे नमस्कार हो । (दिविते सधस्थम्‌) ुलोकमें तेरा साथ बेस्नेका 
स्थान है, सहवास है । 

[ गन्धव: == गाम्‌ पृथिवीं धारयतीति (निघं० १।१)। यौमि= 
यु भिश्रणे (अदादिः), मिधित्त करना अर्थात्‌ सम्बद्ध करना । द्युलोक में सूयं, 
तारागणकाभी वासहै ओौर परमेश्वरकाभी वासदहै। द्युलोक परमेर्वर 
की ज्योति द्वारा भासमानहो रहा है । देखने पर पुथिवी से भिन्न द्युलोक 
ही प्रतीत होता है, जोकि पृथिवी पर छत रूपमे छाया हुमा है । अतः इसे 
परमेदवर का स्थान कहा है । | 


दिवि स्पृष्टो य॑जतः सयैत्वगषयाता हरसो दैव्य॑स्य । 
मृडाद्‌ गंन्धरवौ सुव॑नस्य॒ यस्पतिरेकं एव नमस्य |: सुरोवाः ॥२॥ 
(दिवि) द्युलोक मेँ स्पशं किया हुआ, (यजतः) यजनीय, (सूयेत्वक्‌). 


~~~ ------------- --~ 


काण्ड २। अनु° १। सूक्त २ अथववैवेद माष्यं ७५ 


त्वचारूप मं सूयं का रक्षक, (देव्यस्य हरसः) एेन्ियिक कोपो का (अवयाता) 
पृथक्‌ करनेवाला, (गन्धवंः) पृथिवी का धारण करनेवाला परमेर्वर 
(मुडात्‌) हमें सूखी करे । (यः भुवनस्य पत्तिः) जो उत्पन्न जगत्‌ का पति दहै, 
वहु (एक एव) एक ही (नमस्यः) नमस्कारयोग्य है, (सुशेवाः) ओर उत्तम 
सुखप्रदाता है] 

[ यलोक मेँ परमेश्वर के स्पशंमात्र से तक्षत्र-तारागण भासमान हो 
रहे है । जैसे अस्मदादिके णरीरोंकी रक्नात्वचाद्वाराहोरहीदहै, वेसे 
सूयं कौ रक्षा परमेदवररूपी त्वचा द्वाराहोरहीहै। देवाः हैँ इन्ि्यां। ये 
विषयों में लिप्त हई निज क्रोधो को प्रकट करतीदहैं। इनके क्रोधो को 
परमेदवर ही शान्त क्ररताहै। यथा ब्रह्मोडपेन प्रतरेद्‌ विद्वान्‌ स्रोतांसि 
सर्वाणि भयावहानि" (उवेता०° उप० २।८) । ब्रह्मोड़प ~ ब्रह्मरूपी नौका । 
स्रोतांसि = इन्द्रियस्रतांसि । ये स्रोत विषयसमृद्र में मनुष्य कोबहालेजाते 
है, अतः भयानक हैँ । हरः क्रोधनाम (निषं० २।१३) । सुशेवाः ~ सु+ 
शेव 1-असून्‌ । शेवम्‌ सुखनाम (निघं० ३।६) । तथा “शेव इति सुखनाम 
शिष्यते: व्रकारो नामकरणः, विभाषितगुणः'' (निरुक्त १०।२।१७) । 
शिष्लृ विशेषणे (रुधादिः) । सुशेवाः सु + शेव सेवने (भ्वादिः), अना- 
यासेन सेव्यः, शेव इति तालब्यादिः पठयते (सायण) । | 


6) अनवव्राभिः समं जग्म आभिरप्सरास्वपिं गन्धवं आसीत्‌ । 


समुद्र रसां सद॑नं म आहर्यत॑; सय ग्रा च परां च यन्ति॥३॥ 

(अनवद्याभिः) अनिन्दनीय अर्थात्‌ प्रणस्त (आभिः) इन अप्सराओं 
के साथ (गन्धवेः) गौं अर्थात्‌ पृथिवी आदिका धारण करनेवाला सूर्यं, 
(सम्‌, उ, जग्मे) संगत अर्थात्‌ सम्बद्ध हुआ, (अप्सरासु अपि) अप्सराओं में 
भी (गन्धवेः आसीत्‌) गन्धवं कौ सत्ता थी । (आसाम्‌) इन अप्सराओं का 
(सदनम्‌) घर (समूद्रम्‌) समूद्र है, यह्‌ वेदवेत्ता (मे आहुः) मृज्ञे कहते है, 
(यतः) जर्हा से (सद्यः) शीघ्र (आ च यन्ति) ये आती, (परा च यन्ति) 
ओर पराङ्मुख होकर चली जाती है| 

| गन्धवं है सूयं ओर अप्सराणएं है सूयं ररिमयाँ । ये अप्सराएं रूपवाली 
ह । रदिमयों का सम्बन्धरूपके साथहै। ये स्वयं रूपवाली है, ओर पदाथों 
को भी रूपवान्‌ करती हँ । इनका सदन है समुद्र अर्थात्‌ सूर्यं या द्युलोक, 
जहां से कुछक्षणोँमे ही ये पृथिवी पर आ जाती हैँ मौर अस्तकाल में वापिस 
चलौ जाती हँ । इन रदिमियोमेभी सूयकौी ही सत्ताहै, सूयं ह्वाराहीये 
क) | । अप्सरसः = अप्स इति रूपनाम, तद्‌ राः भवन्ति (निरुक्त 
५।१३. । 


७६ अथर्ववेदभाष्यं काण्ड २। अनु° १ । सूक्त र 


अधये दिचुलक्षजिये या विश्वावसुं गन्धव सरचध्वे | 
ताभ्यो वो देवीनंम्‌ इत्‌ कुणोमि ॥४॥ 


(अध्ये) मेघस्थ (दिद्युत्‌) है दतिमति ! विद्युत्‌ ! (नक्षत्रिये) 
नक्षत्रस्थ, है चयुतिमति ! विद्युत्‌ ! (याः) जो (विश्वावसुम्‌) समग्र वसुओं कें 
स्वामी सूयं के साथ (सचध्वे) तुम संगत हुई हो । (ताभ्यः देवीः वः) उन 
दिव्यगणोवाली तुम्हारे लिए (नमः इत्‌ कृणोमि) अन्नाहृति्यां प्रदान 
करताहूं। 

[ मेघस्थ तथा चुलोकस्थ चमक विद्युत्रूपा है । नमः = ह विलक्षणम्‌ 
अन्नम्‌ (सायण) । नमः अन्ननाम (निघं० २।७) । विर्वावसुम्‌ = पाथिव 
तथा अन्य ग्रहों के वयुओं अर्थात्‌ सम्पत्तियों का स्वामी सूयंहै। सूयंसे 
विभक्त पृथिवी आदि ग्रह्‌ है¶| 


याः क्लन्दास्तमिंषीचयोक्षकामा मनोप: | 
ताभ्यो गन्धेप॑त्नीभ्यो ऽप्सराभ्यों ऽकरं नम॑; ॥५॥। 


(याः) जो (क्लन्दाः) ग्लानिप्रद! ह, (तमिषीचयः) तमस्‌ अर्थात्‌ 
अन्धकार मे चयन होने अर्थात्‌ बहनेवाली, (अक्षकामाः) इन्द्रियों के विनाश 
करने की कामनावाली द, (मनोमुहः) मन का मोहन अर्थात्‌ वेचित्य करने- 
वालीरह, (ताभ्यः गन्धवंपत्नीभ्यः) उन गन्धर्व॑पत्नियों (अप्सरांभ्यः) 
अप्सराओं के लिए (नमः) अन्नाहुतियांँ (अकरम्‌) मने कीरै, प्रदत्तकीदहै। 

| अक्षकामाः अक्षाणि इन्द्रियाणि तानि नाशयितुं कामयमानाः 
(सायण) । नमः = ह विलंक्षणम्‌, अन्नम्‌ (सायण) । गन्धवं है चन्द्रमा, जोकि 
सौर-रदिमयों को धारण करताहै, ओर गन्धवंपत्निर्यां है चन्द्रप्रभां । 
यथा “सुषुम्णः सूयं रदिमरचन्द्रमा गन्धर्वः" (यजुः० १८।४०) तथा निरुक्त 
(२।२।६९) । मन का मोहन है वैचित्य, अर्थात्‌ चितिशृन्यत्ता, ज्ञान से रहित 
होना । रात्रीकाल मे मन ज्ञानरहित हो जाताहै गौर मनुष्यसो जाते ह। 
क्लन्दाः = चान्द्रप्रभाएं रात्रीमें ग्लानि अर्थात्‌ हषेक्षय करदेतीर्हु, दिनमें 
अनुभूयमान हषं का क्षय कर देती हँ "ग्लै हषेक्षये” (भ्वादिः) । मन्त्रम 
रात्रीकालका वणेन. हा है । मन्त्र ष्म दिनकालका वर्णन हुभादहै। 
दोनों कालों के प्रारम्भ में अग्निहोत्र मे आहूतियों के प्रदान का कथन किया 


१. क्लमु (ग्लानौ, दिवादिः) +-दाः। 
२. तमिशरी तमसि (वणंग्यत्यय, वणंविकार र, ) छान्दस । 
३. अत्राह गोरमन्वत नाम त्वष्टुरपौच्यम्‌ । इत्या चन्द्रमसो गृहे ॥। (ऋ ० १।८४।१५)। 


न्मातः) वनति " कन्‌, - ~ के 


काण्ड २। अनु° १। सूक्त अधर्वंवेदभाष्य ७७ 


है । चन्द्रमा की प्रभां अप्सरा रह, यतःये रूपवाली है, "अप्स; इति 
रूपनाम, “मन्त्र ३ कौ व्याख्या" । | 


सक्त र 
(१-६) । अङ्किराः। भैषज्यम्‌ । अनुष्टुभ्‌; ६ त्रिपदा 
स्वराडपरिष्टान्महावहती । 

रदो यदवधावत्यवत्कमधि पर्वतात्‌ । 

तत्‌ तें कृणापमि भेषजं सुमेपजं यथाससि ॥१॥ 

(पर्वतात्‌ अधि) मेघ से (अदः यत्‌) वह्‌ जो (अवत्कम्‌) रक्षाकरने 
वाला [उदक] (अवधावत्ि) नीचे की ओर दौड्कर आतादहै, (तत्‌) उसे 
(ते) तेरे लिए (भेषजम्‌) ओषधरूप (कृणोमि) मँ करता हूं, (यथा) जिस 
प्रकार करि [हे भेषज ! | (सुभेषजम्‌) उत्तम ओषध (अससि) तूहै। 

[पवतः मेधनाम (निघं० १।१०) । अवत्कम्‌ अवतम्‌ अवनम्‌ 
करोतीति । मन्त्रमेंमेषसे वरसे उदक का कथनहुआदहै। मेषसेवरसा 
उदक्र शुद्ध होता है । शुद्ध जल द्वारा जलचिकित्सा अभिप्रेत है । | 

्रादङ्गा कुविदङ्ग णते या भपजानिते। 

तेषांपसि त्वमुत्तैममनाघरावमरोंगणम्‌ ।॥>॥ 

(अद्ध) है उदक ओषध ! (आत्‌) इस तुक्च उदक ओषध के पञ्चात्‌ 
(ते) तेरे सजातीय (कुवित्‌) बहुत अर्थात्‌ (शतम्‌) सेक्डों (यात्=्यानि) जो 
(भेषजानि) ओौषधें हँ, (तेषाम्‌) उनमें से (त्वम्‌) तू हे उदक ! (उत्तमम्‌) 
सर्वोत्तम (असि) है, (अनाखावम्‌) आस्रावको हटानेवाला (अरोगणम्‌) 
ओर रोगनिवतंक । आस्राव=फोफेसे पीपका बहुना, अतीसार ओर 
अतिमूत्र। 

[आस्राव है पके फोड़ की पीपको सवित कर ठीक कर देना । तथा 
अनासाव है अतीसार ओर अतिमूत्र रोग का निवर्तन करना । कुवित्‌ = 
बहुनाम (निघं० ३।१) । | 

नीचैः खनन्त्यरुरा अरुसखांणमिदं महत्‌ । 

तद खावस्यं मेषं तदु रोग॑मनी नशत्‌ ॥३॥ 


(असुराः) प्राणप्रदाता या प्राणशक्तिसम्पन्न खनक, (इदम्‌ महत्‌) 
इस महान्‌ (अरुस्राणम्‌) घाव को बहा देनेवाले [उदक को प्राप्ति के लिष्‌| 
(नीचैः) नीचे कीओर (खनन्ति) भूमिको खोदतेहु। (तत्‌) वहु उदक 


७८ अथमेवेदभाष्य काण्ड २। भनु० १। सूक्तर 


(आस्रावस्य) आस्राव का (भेषजम्‌) ओौषध है, (तत्‌ उ) वह निङ्वय से 
(रोगम्‌, अनीनशत्‌) रोग को नष्ट कर देता है। 
| मन्त्र मे कूपखनन का वणेन है, महौषध उदक की प्राप्ति के लिए। 

नीचैः = इसीलिए कूप को “अवतः” कहते हैँ (निघं० ३।२३) । अवतः 
अव (नीचे को ओर) + तः (“ततः” ताना हुआ, विस्तृत हुंभआ, फेला हुआ), 
तनु विस्तारे (तनादिः) । असुराः = असुः प्राणः," तद्‌-वन्तः; रः मत्वर्थीयः) । | 

उपजीका उदूभेरन्ति समुद्राद मेषजम्‌ । 

तद।खावस्यं मेषजं तदु रोग॑मशी शमत्‌ ॥४॥ 


(उपजीकराः) दीमके (समृद्रात्‌ अधि) समूद्र से (भेषजम्‌) ओषध को 


(उद्‌ भरन्ति) उद्धृत करती ह, उपर को ओर लाती हँ । (तत्‌) वह्‌ 
(आस्रावस्य) आस्राव की (भेषजम्‌) ओषध है, (तत्‌ उ) वह निश्चय से 
(रोगम्‌, अशीशमत्‌) रोग को शान्त कर देती है । 

| दीमकों का सामुद्रिक जल में निवास अनुपपन्न है । अतः समुद्रात्‌ 
का अभिप्राय है “समृद्रतटात्‌" । जैसेकि “गङ्गायां घोषाः” वाक्य में घोष- 
जाति के मनुष्यों का निवास प्रवाहित-गङ्खा में अनुपपन्न है, अतः गङ्खायाम्‌ 
का अभिप्राय है “गङ्खा-तटे"। समुद्र-तट पर दीमके वल्मीक को पैदा कर 
सकती ह, जिसेकिं ^~ कहते ह । वल्मीक यतः समुद्रके तट परह, 
इसलिए इसके निर्माणमें सामृद्िके लवणका भी मिश्रण हो जातादहै। 
लवणमिध्ित वल्मीक कौ मिद्री आलखावके शामनमें विशेषोपकारी है, यह्‌ 
अभिप्रायदहै। सामूद्रिक तट पर निमित वल्मीक मे सामुद्रिक जल सिमसिम 
कर निज लवण को वल्मीकमे मिध्रितकर देतादहै। इसलिये सामुद्रिक 
वल्मीक मे विशेष गुणाधान हो जाता है ।| 

ग्रसाणमिदं म॒हत्‌ पुंथिव्या ब्रध्युद्‌ भृतम्‌ । 
तदाघ्रावस्यं भेषजं तदु रोग॑मनी नशत्‌ ॥५॥ 

(पृथिव्याः अधि) पृथिवी से (उद्भृतम्‌) उद्धृत [वल्मीक], (इदम्‌) 
यह (महत्‌) बडा (अरुस्राणम्‌) घावस्रावी है । (तद्‌) वह (आस्रावस्य 
भेषजम्‌) आस्राव का ओषधदहै, (तद्‌ उ) वह्‌ [भी] निङ्वय से (रोगम्‌ 
अनीनशत्‌) रोग को नष्ट करदेतादहै। 

[ मन्त्र (४) मेँ समुद्रोत्थित वल्मीक का वर्णेन हज है, ओर मन्त्र 

(५) मे असामूद्रिक वल्मीक का वणेन हभ है । दोनों ही आस्राव के भओौषध 


१- अनवत्त्वम्‌ (निरुक्त १०।३।२४}, अन प्राणने (अदादिः) । उपजीका अर्थात्‌ दीम 
प्राणवान्‌ है" यतःये काष्ठ को मी खाकर, उसे मिदटी मे परिवत्तित कर देती है । 


काण्ड २। अनु० १॥ सूक्त अथवंवेदभाष्य ७६ 


है । आस्राव है मुखपरिपाक का पीप, अतीसार, तथा अतिमूत्र। अतिमूत्रहै 
बार-बार मूत्रण, तथा 149०८९७ । दस्तों का आना भी सम्भवतः आस्राव 
हे । | 

शं न। भवन्त्वप आ्षधयः शिवाः | 

नरस्य वज्रो श्रप हन्तु रक्षसं आराद्‌ विरसष्टा इष॑वः 

पतन्तु रक्षसाम्‌ ॥६॥ 

(अपः = आपः) जलरूप (ओषधयः) ओषधिर्यां (नः) हमारे लिए 
(शिवाः) कल्याणकारी, तश्रा (णम्‌) रोगणामक हों । (इन्द्रस्य वज्रः) 
मेघस्थ विद्युत्‌ का व्र (रक्षसः) रोगरूपी राक्षस का (अपहन्तु) अपहनन 
करे, (रक्षसाम्‌) रोगकौटाणुओं के (विसृष्टाः) प्रयुक्त (इषवः) रोगरूपी 
इषु (आराद्‌) हमसे दूर (पतन्तु) गिरे, हम पर प्रहारन करें। 

| इन्द्रस्य वख: == मेघस्थ विद्युत्‌ । अतः अपः आपः को ओषधियां 
कहा है । आपः स्त्रीलिङ्घी बहुवचनान्त है ओषधयः भी स्त्रीलिङ्गी बहु- 
वचनान्त है । आपः को सर्वौषध कहने के अभिप्राय से मन्त्रमेआपःका 
पुनः कथन हुआ है (मन्त्र १) ।| 


सक्त ४ 
(१-६) । अथर्वा । चन्द्रमाः, जक्िडः । अनुष्टुभ्‌; 
१ विराट्‌ प्रस्तारपं क्तिः । 
दरीषायुतवायं बृहते रणायारिप्यन्तो दक्षमाणाः सद्व | 
मणि विंप्कन्धदूषणं जङ्गिडं बिभृमो वथम्‌ ॥१॥ 

(दीर्घायुत्वाय) दीर्घं आयु के लिये, (महते रणाय) महा-रमणीय 
कमं के लिए, अथवा महायुद्ध के लिए, (अरिष्यन्तः) हसित न होते हए, 
(सदा एव दक्षमाणाः) सदा ही वृद्धि को प्राप्त हुए (वयम्‌) हम, (मणिम्‌) 
रत्नरूप, (विष्कन्धदूषणम्‌) शरीरशोषणरूपी दोष का निवारण करनेवाले 
जद्किड को (विभुमः) विशेषरूपमें धारण करते हैँ । 

` [ दीर्घायुत्वाय = दीघं + इण्‌ + उण्‌ प्रत्यय (सायण) । रणाय = रमु 
क्रीडायाम्‌, (भ्वादिः) अथवा रण = युद्ध । अरिष्यन्तः=-अ + रिषे ` हिसा- 
याम्‌ (स्वादिः)। दक्षमाणाः दक्ष वृद्धौ (भ्वादिः) । विष्कन्ध~~वि-- 
स्कन्दिर्‌ = विशेषशोषणे (भ्वादिः) । जङ्जिडम्‌ (अथवं० १६।३४।१-४; 
१६।३५।१ आदि) । रणाय = रोगो के जौवक्रीटाणुओं के साथ महायुद्ध 
(मन्त्र २, ३, ४) ।| 


८० अथवंवेदभाष्य काण्ड २। अनु° १। सूक्त 


जङ्धिडो जम्भाद्‌ विंशराद्‌ विष्क॑न्धाद्‌ अभिशोच॑नात्‌ । 
मणिः सह्वीये; परिणः पातु विश्वत; ।२॥ 

(सहस्रवीयेः) अपरिमित शक्तिवाला, (मणिः) रत्नरूप, (जद्धिडः) 
जद्धिंड ओषध (जम्भात्‌) जम्भार्ईसेया हनुओं के जकडन से, (विशरात्‌) 
शारीरिक हिसा से, (विष्कन्धात्‌) शरीर के शोषण से, (अभिशोचनात्‌) 
मानसिक शोक से, (विर्वतः) तथा सब प्रकारके रोगोंसे (नः) हमारी 
(परिपातु) पूणेतया रक्षा करे । 

[जद्कधिड सहस्रवीयं है, अतः नाना रोगोंसे रक्षाकर सकताहै। 
जम्भसम्बन्धी रोग यथा "हुनुग्रह” (पेप्पलाद ११।२।१०), तथा “संहनु: 
(अथवं० ५।२८।१३; ८।१।१६) । | 

द्यं विष्कन्धं सहतेऽयं वाधते अल्रिण॑ः । 
श्रयं नो विश्वभेषजो जङ्गिडः पात्वंहसः ॥३॥ 

(अयम्‌) यह (विष्कन्धम्‌) शोषण रोग को (सहते) पराभूत करता 
है, (अयम्‌) यह्‌ (अत्रिणः) भक्षक रोगकीटाणुओं [श्य5| का (बाधते) 
वध करता दै । (अयम्‌) यह (विश्वभेषजः) स्वौँषधरूप (जङ्कगिडः) जङ्कखिड 
(नः) हमं (अंहसः पातु) पाप से सुरक्षित करे। [ विदवभेषजः = सहस्रवीयेः 
(मन्त्र २) । अत्त्रिणः=-अद्‌ भक्षणे (अदादिः) + त्रिनिप्रत्ययः (सायण) । 

| अत्त्रिणः = त्रिष्‌ (उणा० ४।६६) । त्रिनिच्‌, त्रिष्‌ च (दशपादी 
उणा०) ।| 

देवदतेन मणिना जङ्गिडेनं मयोभुवं । 
पिष्कन्धं सवो रक्षांसि व्यायामे संहामरे ॥४॥ 

(देवैः) दिव्य [वेदयो] द्वारा (दत्तेन) दिये, (मणिना) रत्नरूप, 
(मयोभुवा) सुखोत्पादक (जद्कखिडेन) जङ््िड द्वारा, (व्यायामे) प्रयत्न करने 
पर, (विष्कन्धम्‌) शोषक रोग को, (सर्वा रक्षांसि) तथा सब राक्षसो को 
(सहामहे) हम पराभूत करते ह । 

[देवेः = दिव्यगुणी, (सम्भवतः वेद्य, जोकि जङ्किड के गुणों को जानते 
है) व्यायमेन्=शरीर के अज्लोंका आयाम अर्थात्‌ विस्तार, तथा (वि) 
तब्‌-विरुद्ध संकोच करना (सम्भवतः व्यायाम करने पर), व्यायामद्रारा 
शरीर तथा स्वस्थ शक्िंसम्पन्न होता है । रक्षांसि = अत्रिणः (मन्त्र ३) । | 

शणश्चं मा जङ्गिडश्च पिष्क॑न्धादमि र॑क्षतम्‌ । 
अ्रण्यादन्य अभर॑तः कृष्या अन्यो रसेभ्यः ॥५॥ 


काण्ड २। अनु० १। सूक्त ५ अथवंवेदभष्य ८१ 


(शणद्च जद्धिडश्च) शण ओर जद्धिड (मा) मृजे (विष्कन्धात्‌) 
णोषक रोग से (अभि) साक्षात्‌ (रक्षताम्‌) रक्षित करं । (अन्यः) एक शण 
(अरण्यात्‌) अरण्यसे (आभृतः) आहृत हुआ है, लाया गया है, (अन्यः) 
तथा उससे भिन्न जद्किड (कृष्याः) कृष्युत्पन्न पौधों के रसोंसे। 

[ रस पौधों से उत्पन्न होते हँ । स्सेभ्यः में बहुवचन द्वारा सूचित 
होता है किं कृष्युत्पादित पौधों के पत्तो, शाखाओं, ओर जड़ो से जद्किड रस 
एकत्रित किया जातादहै। णण भी ओषधहै।| 

कृत्यादुषिरयं मणिरथों अरातिदृषिः | 
रथो सहस्वान जङ्किडः प्रण आथूषि तारिषत्‌ ॥६॥ 

(कृत्यादूषिः) छेदनक्रिया का निवारण करनेवाला (अयम्‌) यह्‌ 
| जङ्किड | (मणिः) रत्न है, (अथो) तथा (अरातिदुषिः) शत्रुरूप | रोग | 
कीटाणुओं का निवारण करनेवाला है । (अथो) तथा (सहस्वान्‌) बलवान्‌ 
(जङ्जिंडः) जङ्कखिंड (नः आयूंषि) हमारी आयुओं को (प्र तारिषत्‌) प्रवृद्ध 
करे । | 

| सहस्वान्‌ = सहः बलनाम (निषं० २।६) । प्र तारिषत्‌ = प्रपूर्व- 
स्तरतिवद्धवयथः (सायण) । अथवा हमारी आयुओं को रोगनद से तंराए, 
पार करे। तु प्लवनसंतरणयोः (भ्वादिः)। कृत्यान==कृती छेदने 
(तुदादिः) । | | 


सुक्त ५ 
(१-७) । भृगुः अथर्वा । इन्वः । तिष्टुभ्‌ः, १, २ उपरिष्टाद्‌ बहती; 
(१ निघृत्‌, २ विराज्‌), ३ विराट्‌ पभ्या बहती; 
४ जगती पुरोविराज्‌ । 


इन्द्र जुषस्व प्रवह याहि शूर हरिभ्याम्‌ । 
पिव। सुतस्यं मतेरिह मधोश्चकानश्चाश्मैदय ॥१॥। 

(इन्द्र) है एेश्वयंसम्पन्न सूयं ! (जुषस्व) तू सेवन कर, (प्रवह्‌) 
प्रवाहरूप मे प्राप्त हो, (भा याहि) आः (हरिभ्याम्‌) हरण करनेवाले दो 
अवो के द्वारा, (शूर) हे शौयंयुक्त ! (इह) इस पृथिवी पर (मतेः) मननीय 
(सूतस्य) अभिषुत (मधोः) मधुर जल का (पिव) पान कर, (चकानः) ओर 
तृप्त हृजा (मदाय) हमारी प्रसन्नता के लिए (चारः) रुचिकर हो । 

| मन्व मे कविता के शब्दों मे सूयं का वर्णन हुभ है । जुषस्व द्वारा 
मधुर जल का सेवन अर्भतप्रेत है । मधु उदकनाम (निषं० १।१२) । सूयं 


८२ अथववेदमाष्य काण्ड २ । अु० १। सूक्त ५ 


रङ्म्प्रग्रो द्वारा सामुद्रिक जलका पान करतादहै। यद्यपि सामुद्रिक जल 
नमकीन होता है, मधुर नही, परन्तु सूयं की तीव्र रह्मियों के द्वारा अभिषुत 
हुए जल का सूयं पान करतादहै, जोकि नमकौीन नहींहोता। रदिमयोंके 
अग्रभागो को मूख कटा दै, जिन द्वारा सूर्यं जलपान करता दै। चकानः 
चकं तृप्तौ (भ्वादिः) + शानच्‌ । तृप्ति का अरभिप्रायहै जलका प्रभरुत पान 
कर तृम्ति। वर्षाकरतुमे जलका प्रभूत पान करना होता है ।| 


इन्द्र॑ जठरं नव्या न पृणस्व मधोर्दिवो न । 
ग्रस्य सुतस्य स्व॑णोपं ता मदा; सुवाचो श्रगुः ॥२॥ 


(इन्द्र) हे एेदवयंसम्पन्न सूयं ! (मधोः) मधुर जलके [प्रभूतांश 
द्वारा] (जठरम्‌ पृणस्व) निजपेट को पूरित करले, (नव्यः न) जैसेकि 
नवीनोदित चन्द्रमा करता है, (दिवोन) तथा जसे दयुलोकके जठरको, 
(स्वः न) जसे अन्तरिक्ष कोतु पूरित करतादहै। (अस्य सुतस्य) इस 
अभिषुत जल सम्बन्धी (मदाः सुवाचः) हषं भरी उत्तम वाणियां (त्वा अगुः) 
तुक्षे तेरी प्रणंसाके लिये प्राप्तदहोंयाप्राप्त हुई ह| 

[नव्यः चन्द्रमा अमावस्या के पर्चवात्‌ नवोदित होता दै । अमावस्या 
कीराविमें सूयं ओर चन्द्रमा साथ-साथ कासकरतैरहै! अर्तः दुमे सागुद्रिक 
जल के आकषंण करनेकी शक्ति बढ जादीदहै, समुद्र मे उच्योर्य लहुरे 
चन्द्रमा कौ ओर उठती हैँ । यह है नवोदित चन्द्रमा की जररषुत्ति } वस{ऋतु 
मे यलोक तथा अन्तरिक्ष भी जलद्वारा पूरित ह्ोजाते हँ । तथा मनृप्योसे 
प्रसन्नताभरी वाण्या उच्चारित होती ह । सूतस्य ` ` अभिषूतस्य (सायण)। 
अभिषवः == 05111910, अकं निकालना, सूयं का भरुद्रसे विथृद्ध जल 
लेना, अपनी रदिमयों द्वारा यह्‌ विशुद्ध जल अकंरूप द; | 


दद्॑स्तराषाण्मिननं वृत्रं यो जघानं यतीन । 
विभेदं वलं भ्रगुनं संसरे शत्रन मदे सोमस्य ॥२॥ 


(यः) जो (तुराषाट्‌) त्वरया अर्थात्‌ शीघ्रतासे [मेघका| पराभव 
करता, (मित्रः) |वर्षाद्वारा]| स्निग्ध करनेवाला (इन्द्रः) टेश्वयंसम्पन्न 
सूयं (वृत्रम्‌) आवरणकरारी मेघ का (जघान) हनन करता है, (न) जैसेकि 
(यतीः) प्रयत्नशील अर्थात्‌ शीघ्रप्रवाहिनी नदियां (वलम्‌) आवरणकारी 
तट-दय का हनन करती है, तथा जो इन्द्र (भृगुः न) भर्जन करनेवाय प्रतप्त 
सूयं के सदृश (वृत्रम्‌) आवरणकारी मेघ का (विभेद) भेदन कररता, वह्‌ 


काण्ड २) अनु० १। सूक्त ५ अथववेदमाष्य ८३ 


मयं (सोमस्य मदे) जल के पानके मदमे (शत्रून्‌) अन्धकार ओर शैत्य 
आदि शत्रुओं का (ससहे) पराभव करता है । सौमस्य; सोम -- 9! = जल 
(आष्ट) । 

| वृत्रम्‌ = तत्को वृत्रः, मेघ इति नरक्ताः। अपां च ज्योतिषङ्च मिश्री- 
भावक्मणो वषकमं जायते । तत्रोपमार्थेन युद्धवर्णां भवन्ति (निरुक्त 
२।५।१६) । वलम्‌ = वरम्‌, वृञ्‌ वरणे (कचादिः; रलयोरभेद) | 


या त्वां विशन्तु सुतासं इन्दर पृणखं कक्षी विदि शक्र धियेह्या न॑ः। 
शरधी हवं गिरो मे जपस्वेनद्र स्वयुग्भिमत्सेह म॒हे रणाय ॥५॥ 


(इन्द्र) हे ठेदवयंसम्पन्न युयं ! (त्वा) तुक्षमे (सुतासः) अभिषुत जल 
(आ विशन्तु) आ प्रविष्ट हों। (कुक्षी पृणस्व) दोनों कोखों को (पृणस्व) 
पूरित करले, भर ने,(विडिदि)ओौर बद्‌ । (शक्र) हे शक्तिशालिन्‌ ! (धिया) 
निजकमंके साथ (नः) हमारी ओर (आ इहि) आ । (हवम्‌, श्रुधि) मेरे 
आह्वान को सुन । (मे गिरः जुषस्व) मेरी वाणियों का प्रीतिपूवंक सेवन कर 
(इन्द्र) हे एेश्वयं सम्पन्न ! (स्वयुग्भिः) अपने सहयोगियों के साथ (इह) इस 
पृथिवी में (मत्स्व) हष को प्राप्त हो, (महे रणाय) मेघ के साथ महायुद्ध के 
लिए । 
| मन्त्र मे कविता के शब्दों में वर्णन हुआ है । श्रुधि हवम्‌" ओर 
("गिरः जुषस्व” तथा “वुक्षी" ओौर “मत्स्व दवारा इन्द्र चेतन है, गौर 
अन्य वणंनीं द्वारा दृश्यमान सू्रूप मे अचेतन भी प्रतीत होता है । निरुक्त 
मे कहा है कि “अचेतनेैष्वपि चेतनावद्धि स्तुतयो भवन्ति । तथाभिधानानि" 
(७।२।६) । जुषस्व =-नुपी प्रीतिसेवनयोः (तुदादिः) । कुक्षी सूयं की दो 
कुक्षी है उत्तरायण तथा दक्षिणायन; दोनों अयनो मँ सूर्यं अभिषुत जल को 
कुक्षियों में भरता रहता है । मत्स्व == मदी हषे (सायण) । स्वयुग्भिः = इनदर 
के सहयोगी अर्थात्‌ साथी है, अन्तरिक्षवायु तथा आदित्यरदिमयां । अभिषृत 
जलह ररिमियोके तापद्वारा वाष्पीभत सामुद्रिक जल । यह्‌ वायुरूपी सीढ़ी 
ह्रारा अन्तरिक्षे में पहुंचता है।| 


विशेष 
दो कुक्षियां वस्तुतः जुगाली करनेवाले पशुओं मे होती है । कुक्षि है 
उदर, पेट । पशु जव घास को चित करते है, चवाते ह, तो वह्‌ अर्धं-चधित 
घास पिनि एक कुक्षिमे जाताहै, जिसे हम “जग्धाशय'' कहु सकते है । 
जुगाली करते समय वह्‌ अर्ध-चवित घास शनैः-शनैः पाकाशय में पहुंचता 
रहता है । जग्धाशय को कुक्षि इसलिए कहते हैँ कि अर्धं-चवित घास कुत्सित 


८४ अथर्ववेदभाष्य काण्ड २। अनु° १। सुक्त ५ 


अवस्थामें वर्ह पहंचतादहै। कृ =कुत्सितरूप में + क्षि क्षीण हु, घास 
प्रथम जग्धाशय में पहुंचता है, तत्साम्यात्‌ पाकाशयकोभी कुक्षि'कहते हैँ । 
परन्तु इन्द्र के सम्बन्धमे जोदो कुक्षियां हु, उनका स्पष्टीकरणभी कर 
दियाहै। 


नरस्य नु भवोचं वीया[णि यानि चकारं परथमानि वज्जी | 


ग्हनषटिमन्वपस्त॑तदं पर वक्षणां अभिनत्‌ पवैतानाम्‌ ॥५॥ 

(इन्द्रस्य) इन्द्र अर्थात्‌ सूयं के (नु) निर्चय सै (वीर्याणि) वीरकर्म 
का (प्रावोचम्‌) मने कथन कियाद, या कथन करतां (यानि) जिन 
(प्रथमानि) प्रख्यातकर्मो को (व्री) वज्धारीने (चकार) कियाद) 
(अहिम्‌) मेघ का (अहन्‌) हनन किया है, (अनु) तत्पदचात्‌ (अपः) जल को 
(ततर्द) काटारहै, ओर (पदंतानाम्‌) मेघो सम्बन्धी या पवंतों सम्बन्धी 
(वक्षणाः) नदियों को (अभिनत्‌) विदारित कियाहै। 

[प्रथमानि प्रथ प्रख्याने (भ्वादिः) । वक्षणाः नदीनाम (निघं० 
१।१३) । पवंतः मेघनाम (निषं० १।१०) । अहिम्‌ = अहिः अयनात्‌ एति 
अन्तरिक्षे (निरुक्त २।५।१७) । | 

अहन्न पर्व॑ते भिभियाणं त्वष्टस्मे वजँ स्वयै |ततक्ष | 

वाश्रा इव धेनवः स्यन्द॑माना शरञ्च; समुद्रमवं जम्पुरापः ॥६॥ 


(पर्व॑ते) पवेत अर्थात्‌ मेष में (शिध्रियाणम्‌) आश्रय पाए हुए 
(अहिम्‌) मेघ की (अहन्‌) इन्द्र ने हत्या की । (त्वष्टा) प्रदीप्त विद्युत्‌ ने 
या वायु ने (अस्मे) इस इन्द्र के लिए (स्वयम्‌) उपतापकारी तथा शब्दाय- 
मान (वज्रम्‌) व्र को (ततक्ष) घडा, निमित किया। (वाश्राः) शब्द 
करती हु (धेनवः इव) दुधार गौओं के सदुश, (स्यन्दमानाः) प्रवाहित 
होती हई, (अञ्जः) तथा शन्दायमान (आपः) नदियों के जल (समुद्रम्‌) 
समुद्र की ओर (अवजग्मुः) गतिमान्‌ हए । 

[ त्वष्टा = त्विषर्वा स्यात्‌ दीप्तिकर्मणः 1 त्वक्षतेर्वा स्यात्‌ करोति 
कमणः (निरुक्त ८।२।१३) । त्वष्टा अन्तरिक्षस्थानी है, अतः विदत्‌ है, 
या वायु । अहिः मेघः (मन्त्र ५) । स्वम्‌ ~= स्वृ शब्दोपतापयोः (भ्वादिः) । 
मेघगजंना में शब्द भी होता है भौर प्रतप्त विद्युत्‌ भी चमकती है । प्रतप्त 
विद्युत्‌ प्रपात वच है । धेनवः = धेद्‌- पाने (भ्वादिः) । गौं दूध पिलाने के 
लिए हम्भा-रव करती हुई बडे की ओर जाती ह । अञ्जः=-अजि शन्दाथंः 
(चु रादिः)। अव = अवस्तात्‌, नीचे की ओर । नदी-जल समुद्र की ओर गति 
करते ह, यतः उनका मागं क्रमशः समुद्र को ओर श्ुकता हुआ होता है ।| 


काण्ड २। अनु° १। सूक्त ५ अथव॑वेदभाष्यं ८५ 
वृषायमाणो बअ्रहणीत सोम त्रिकद्रुकेष्व पिबत्सुतस्यं | 
ग्रा साय॑कं मघवादत्त वजमह॑नेनं भथमजामहींनाम्‌ ।॥७॥ 


(वुषायमाणः) वर्षा करनेवाले के सदृश आचरण करते हुए इन्द्र ने 
(सोमम्‌) जल को (अवृणीत) स्वीकृत किया, (त्रिकटुकेषु) तीन कद्रुक 
स्थानों मे उसने (सूतस्य) अभिषुत जल को (अपिबत्‌) पीया। (मघवा) 
इन्द्र ने (सायकम्‌, वज्रम्‌) अन्तकारी अर्थात्‌ शत्रुघातक वज्र को (आदत्त) 
ग्रहण किया, ओर (अहीनाम्‌) मेधो मे से (प्रथमजाम्‌ एनम्‌) प्रथमोत्पन्न 
इस मेघ का (अहन्‌) उसने हनन किया । वर्षा करनेवालेर्है, वायु या 
विद्युत्‌ । तद्त्‌ इन्द्र भी वर्षा करता है। 

| सोम जल (आष्ट) । त्रिकदुक =तरि+कम्‌'~सुखकारी द्र 
(गतौ) {क (कृ-।-डः, ओणादिकः); तीन सुखकारी स्थानर्है, पृथिवी, 

अन्तरिक्ष, द्यौः; यथा ज्योतिर्गोरायुरिति त्रिकद्रकाः' आपस्तम्ब; (सायण) । 
ज्योतिः = यौः, गौः (पृथिवी, निधं १।१), आयुः, वायुः, प्राणप्रद वायु, 
अन्तरिक्षस्थानी । वायुमें आदि वकार कालोप है । सायकम्‌ = षो अन्त- 
कमणि (दिवादिः) । प्रथमजाम्‌ च प्रथम ।-जन्‌ (विट्‌, अष्टा० ३।२।६७) + 
भात्त्वम्‌ (अष्टा० ६।४।४१) । प्रथमजा अहि = वर्षाकाल में प्रथमोत्पन्न 
मेघ । | 


प्रथम अनुवाक समाप्त 


च - 


१. कम्‌ सुखनाम, यथा नाक पद मे, कम्‌ == सुखम्‌ (निरुक्त २।४।१४) । 

२. गतौ, गमेः त्रयोऽ्थाः, ज्ञानम्‌, गतिः, प्राप्तिः । प्राप्यं ममिप्रेत है । पृथिवी से अन्न 
प्राप्त होता है, अन्तरिक्ष से प्राणप्रद वायु, द्यौः से ताप, प्रकाश । अतः ये तीनों स्थान 
सुखप्रद रहै । 


वयु 


अनुवाक ~ 


सुक्त ६ 
(१-५) । शौनकः (सम्पत्कामः) । अग्निः । त्रिष्टुभ्‌, ४ चतुष्पदा 
आर्षो पंक्तिः; ५ विराट्‌ प्रस्तारपं क्तिः । 

स्ांस्त्वोग्न कृतवा वधयन्तु संवत्सरा ऋषयो यानि सत्या । 

सं दिव्येन दीदिहि रोचनेन षिर्वा आभांहि प्रदिशश्चत॑खः।१॥ 

(अग्ने) हे अग्रणी प्रधानमन्त्रिन्‌ ! (त्वा) तुज्ञे (समाः) चान्द्रवषे, 
(ऋतवः) ऋतु, (संवत्सराः) सौरवषे, (ऋषयः) ऋषि, (यानि सत्या = 
सत्यानि) ओर जो सत्यकमं हँ वे (वधेयन्तु) बढ़ाएं । (दिव्येन) दिन्य 
(रोचनेन) रुचिकर प्रदीप्त द्वारा (दीदिहि) चमक्र ओर (विश्वाः चतस्रः 
प्रदिशः) सब चारों प्रकृष्ट-दिशाओं को (भ भाहि) पूणेतया प्रकाशित कर। 

[ दीदिहि = दीदयति ज्वलतिकर्मा (निघं० १।१६) । अग्निः अग्रणी- 
भेवति (निरक्त ७।४।१४) । ऋषिकोटि के व्यक्तियों के परामर्शानुसार 
प्रधानमन्त्री शासन करे, यह अर्भिप्रायदहै।| 

स चेध्यस्वाग्ने प्र च वधयेममुच्च तिष्ट महते सोम॑गाय। 
मा तें रिषन्वुपसत्तारों अने ब्रह्मणस्ते यशसः सन्तु मान्ये ॥२॥ 

(अग्ने) हे अग्रणी प्रधानमन्तरिन्‌ ! (सम्‌ इध्यस्व) सम्यक्‌-वृद्धिको 
तू प्राप्तहो। (च) ओर (इमम्‌) इस प्रजाजन को (प्रवधेय) प्रवृद्ध कर। 
(उत्‌ च तिष्ठ) ऊंची निज गही पर (तिष्ठ) स्थित हो (महते सौभगाय) 
प्रजाजन कै महासौभाग्य के लिए .। (अग्ने) हे अग्रणि ! (ते उपसत्तारः) तेरे 
समीप अर्थात्‌ आश्रम में स्थित प्रजाजन (मा रिषन्‌) हिसितनहों। (ते) 
तेरे शासन में (ब्रह्माणः) ब्रह्मज्ञ ओर वेदज्ञ (यशसः) यशस्वी हों (मा अन्ये) 
अन्य नहीं । 

[ मन्त्र में ब्रह्मज्ञो ओर वेदज्ञो के यश बढ़ाने का कथनकियादहै, ताकि 
अन्य प्रजाजन भी इस यश की प्राप्ति के लिये यत्न करें ओर राष्ट 
अधिकाधिक सत्त्वगुणी हो सके । | 

त्वाप॑म्ते दणते ब्राह्मणा इमे शिवो श्रमे संवरणे मवानः। 
सुपरनहाग्न अभिमातिजिद्‌ भव स्वे गँ जागृदयपरयुच्छन्‌ ॥२॥ 


कण्डं २। अनु० २। सूक्तं ६ अथववेद मार्य ६७ 


(अग्ने) है अग्रणी प्रधानमन्व्रिन्‌ ! (इमे ब्राह्यणाः) ये ब्रह्मज्ञ ओर 
वेदज्ञ (त्वाम्‌ वणते) तेरा चृनाव करते हँ? (अग्ने) हि अग्रणी प्रधानमन्त्रिन्‌ | 
(नः संवरणे) हमारे सम्यक्-च॒नाव में (शिवः) प्रजाजन के लिए कल्याण- 
कारी (भव) तु हो! (अग्ने) है अग्रणी प्रधानमन्त्रिन्‌ ! (सपत्नहा) त्‌ 
शत्रुओं का हनन कर, (अभिमातिजित्‌) अभिमानियों पर विजय प्राप्त 
कर । (स्वे गये) निज राष्ट्गृह में (अप्रयुच्छन्‌) प्रमाद किये बिना (जागृहि) 
जागरूक हो, सावधान रह्‌ । 

| वृणते ओर संवरणे मे समानाभिप्राय है, चुनाव । स्वे गये = अग्नि, 
राष्ट को अपना धर जानकर उसकी सदा रक्षा करे। गयः गृहनाम 
(निघं० ३। ४१ । ब्राह्यणाः वृणते = ब्रह्मज्ञ ओर वेदज्ञ, अग्रणी प्रधानमन्त्री 
का चुनाव कर । राष्ट में प्रधानमन्त्री किसी एक राजनैतिक पार्टीद्रारा 
निर्वाचित न होना चाहिए, अपितु राष्ट के ब्रह्मज्ञो तथा वेदज्ञो दारा 
निर्वाचित होना चाहिए, यह मन्त्र मे अभिप्रेत है। एतदथं ब्रहाज्ो तथा 
वेदज्ञो को प्रमाणपत्र राजकीय सभां द्वारा मिलने चाहिये । तीन सभाओं 
का निर्माण राजा करे । राजायंसभा, विद्यायं सभा, तथा धमयिंसभा का। 
राजायंसभातो राज्यके शासन का प्रबन्ध करे। विद्यायंसभा राज्यम 
विद्या कातथा धर्मयंसभा राज्य में धामिक शिक्षा का प्रबन्ध करे । धार्मिकः 
शिक्षा के विना शासन भौर विद्या, यथेष्ट उपकारी नहीं हो सकते । वेद में 
कहा है कि-- 

त्रीणि राजाना विदथे पुरूणि परि विइवानि भूषथः सदांसि । 

अपश्यमत्र मनसा जगन्वान्त्रते गन्धर्वा अपि वायुकेशान्‌ ॥ 

--ऋ० ३।२८।६ 
राजाना == राजानौ । त्रीणि सदांसि = तीन सभाएं । |] 


क्षत्रेणाग्ने स्वेन सं र॑भस्व मित्रेणाग्ने मित्रधा य॑तस्व | 
सजातानां मध्यमेष्ठा राह्नामम्ने विहन्यों दीदिहीह ॥४॥ 


(अग्ने) हे अग्रणी प्रधानमन्त्रिन्‌ ! (स्वेन क्षत्रेण) निजक्षत्र द्वारा 
(सं रभस्व) उग्रता का काम अर्थात्‌ युद्ध कर, (अग्ने) हे अग्रणी प्रघानमन्तिन्‌ ! 
(मित्रधा) भित्र राजाओंका पोषण करनेवाला तू (मित्रेण) स्नेहौ मन्त्री 
द्वारा [उनके पोषण के लिए | (यतस्व) यत्न किया कर । (अग्ने) है अग्रणी 
परधानमन्त्रिन्‌ ! (सजाताम्‌) एक ही साम्राज्य में उत्पन्न (राज्ञाम्‌) राजाभों 
का (मध्यमेष्ठाः) मध्यस्थ हुत्‌ (इह) इस साम्राज्य में (विहव्यः) 
विरोधी या विविध राजाभों द्वारा आह्वानयोग्य हूभा (दीदिहि) 
प्रकाशित हो। 


>+ अथववेद माध्यं काण्ड २। अनु° २। सूक्तं ७ 

[राजादो प्रकारके सजात तथा विजातः। अपने साज्राज्यमें 
उत्पन्न राजा सजातर्है, वे ह यथा “इन्द्रश्च सम्राड वरुणश्च राजा" 
(यजुः० ८।३७), तथा विजात हैँ अन्य साम्राज्यों मे उत्पन्न राजा । क्षत्र 
हैँ क्षत्रिय-सेनिक । मित्रधा=मित्र~+धान्‌ +विच्‌ (सायण) । दीदिहि 
दीदयति ज्वलतिकर्मा (निघं० १।१६) । मन्त्र द्वारा प्रतीतहोताहैकि 
निज साज्राज्यके राजाओंमे परस्पर विवाद की अवस्थामें प्रधानमन्त्री 
उनमें मध्यस्थ होकर विवाद मे निणेय दे । | 

अति निहो अति ्विधोऽत्यचित्तीरति द्िषः। 

विश्वा ह्यग्ने दुरिता तर त्वमथास्मभ्यं सद्वीरं रयि द: ।५॥ 

(निहः) नितरां हनन करनेवाले विषयज दोषों से [सायण] (अति 
तर) हमे तंरा, (अति लिधः) शोषण करनेवाले दोषों से तंरा, (अति 
अचित्तीः) अज्ञानमयी चित्तवृत्तियो से तेरा, (अति द्विषः) द्रेषभावनाओं से 
तेरा। (अग्ने) हे भग्रणी प्रधानमन्त्रिन्‌ ! (विर्वा दुरिता =~विरहवानि 
दुरितानि) सब दुरित को (त्वम्‌) त्‌ भी (तर) तंर, (अथ) तदनन्तर 
(सहवीरम्‌) वीर पूत्रोसहित (रयिम्‌) एेश्वयं -(दाः) हमे दे । 

[ मन्त्र मे ““तर'' पद के प्रयोग द्वारा दोषों को "नद" कहा है । इन्हे 
तर जाना सूचित कियाहै। दुरिता तरच=दुरितानि परासुव । लिधः= 
सेधति: शोषणकर्मा छान्दसः (सायण) । अतितर = अतितारय, अन्तर्णीत- 
 ण्यथं (सायण) । | 


सुकष्त ७ 
(१-४५) । अथर्वा । भेषज्यम्‌; आयुः, वनस्पतिः । अनुष्टुभ्‌; 
१ भुरिञ्‌; ४ विराशुपरिष्टादबुहती । 
अघद्विष्टा देवजाता वीरुच्छपययोप॑नी । 
रापो मलमिव परारणश्षीत्‌ सर्वान्‌ मच्छपर्थो अधि ॥१॥ 
(अघद्विष्टा) पाप से द्वेष अर्थात्‌ अप्रीति करनेवाली, (देवजाता) 
दिव्य व्यकितियों में प्रकट हुई, (शपथयोपनी ) शपथो से हटानेवाली (वीरुत्‌) 
ओषधिरूपी परमेदवर-माता, (सर्वान्‌ शपथान्‌) सब प्रकार के शपथोंको 
(मत्‌ अधि) मृक्षसे (प्राणेक्षीत्‌) प्रक्षालित करतीहै, धोदेतीदै, (इव) 
जैसेकि (मलम्‌) मल को (आपः) जल प्रक्षालित करते है, धो देते हैँ । 
[ दष्टा न्=द्विष अप्रीतौ, कतैरि क्तः(सायण)। योपनी = युप वि मोहने, 
विमोहन = निवारण (सायण) । प्राणैक्षीत्‌ =प्र + णिजिर्‌ शौचपोषणयोः, 


। 


कीण्ड २। अनुं° २। सूक्तं ७ अथववेद भौष्यं ६६ 
छान्दसे लुडि (सायण) । वीरुत्‌ = परमेइवर माता ओषधिरूपा है । यथा 
“भषजमसि भेषजम्‌” (यजुः० ३।५६) । | 

यश्च॑ सापत्नः शपथो जाम्याः शपथश्च यः । 

ब्रह्मा यन्म॑न्युतः शपात्‌ सर्व तन्नो अधस्पदम्‌ ॥२॥ 


(यः च) ओर जो (सापत्नः) शत्र द्वारा हमारे प्रति किया गया 
(शपथः) शपथ है, (यः शपथः च) ओर जो (जाम्याः) गृहोत्पन्न किसी स्त्री 
द्वारा हमारे प्रति किया गया शपथ है, (ब्रह्मा यत्‌ मन्युतः शपात्‌) वेदविद्‌ 
ने कुपित होकर जो शाप दिया है, (तत्‌ सर्वम्‌) वह सब (नः) हमारे (अधः 
पदम्‌) पैरों के नीचे हो, पैरों तले कुचल दिया जाय । 

[शपथ ओर शापमें भेदं है (निरुक्त, शपथाभिशापौ, ७।१।३) । 
णपथ स्वयम्‌ ली जाती है ओर शाप दूसरे को दिया जाता है । सूक्त मे शपथ 
ओर शाप दोनोंका कथन हा है । ब्रह्मा द्वारा शापका कथन हुदै, 
ओर सपत्नो द्वारा शपथो का । | 

दिवो मूटमवततं पृथिष्या अध्युत्ततम्‌ । 

तेन॑ सहस्रकाण्डेन परि णः पाहि विश्वत; ॥३॥ 

(दिवः) युलोक से (मूलम्‌) जड (अवततम्‌) नीचे की ओर फली है, 
(पृथिव्याः अधि) ओर पृथिवी से (उत्ततम्‌) उपर को फली है । (तेन ) उस 
(सहस्रकाण्डेन) हजारों ग्रन्थियोंवाले जगत्‌-वृक्ष द्वारा (विश्वतः) सब 
प्रकार से (नः पाहि) हमारी रक्षा कर [हे परमेश्वर मातः| । 

[यह्‌ जगत्‌-वृक्ष है, अश्वत्थ वृक्ष । यथा “उध्वेमूलमधः शाखमश्वत्थं 
प्राहु रन्ययम्‌ । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌" (गीता १५।१) । 
वृक्ष कौ शोभा पत्तो दारा होती है, न कि पत्तोरहित शाखाओं द्वारा । संसार- 
वृक्ष की शोभा वेदिक छन्दो हारा होती है। वेदों के बिना संसार शगोभा- 
रहित है । संसार-वृक्ष का मूल ऊध्वं मेंहै। ऊर्वं में स्थित नक्षत्रतारा 
तथा आदित्य को रद्िमियों पर पृथिवी आश्रित है, मौर उध्वंस्थ आदित्यसे 
ही प्रकट हूर है। संसार-वृक्ष कौ प्रन्थर्यां ह, संसार-वृक्ष के घटक अवयव, 
जोकि हमारी रक्षा कर रहैर्है।| 


परि मां परिं मे प्रजां परिं णः पाहि यद्‌ धन॑म्‌। 
श्ररातिनों मा तारीन्पा न॑स्तारिषुरभिमांतयः ॥४॥ 


[हे परमेश्वरमातः ! | (माम्‌ परि पाहि) मेरी सब ओरसेरक्षा 
केर, (मे प्रजाम्‌ परि) मेरी प्रजा कौ सब भोर से रक्षा कर, (नः यद्‌ धनम्‌) 


सस्र म षयाः 


६७ अथववैदमाष्यं काण्ड २। अनु० रे । भुक्तं € 


हमारा जो धन है उसकी (परि पाहि) सब मोर से रक्षाकर। (अरातिःनः 
मा तारीत्‌) अदान भावनाया अदानी शत्र हमारा अतिक्रमणन करे, 
(नः मा तारिषः अभिमातयः) निज शक्ति का अभिमान करनेवाले हमारा 
अतिक्रमणन करे) 

शप्तारमेतु शपथो यः सुहावे तेन॑ नः स॒ह । 

चश्ुमन्त्रस्य दुहादैः पृष्टीरपि शुणीमसि ॥५॥ 

(शपथः) शपथ अर्थात्‌ शाप (शप्तारम्‌) शाप देनेवाले को (एतु) 
पराप्त हो । (यः) जो (सुहातं ) उत्तम हृदयवाला है (तेन) उसके साथ (सह्‌) 
हमारा सहवास हो । (चक्षुमेन्त्रस्य) अखों के इशारों द्वारा जो गुप्त भाषण 
करता है (दुहः) अतः जो दृष्टहूदय है उसकौ (पृष्टीः अपि) पसलियों को 
भी (शृणीमसि) हम तोड़ देतेर्है। 

| शाप देनेवाला दुष्टहृदय होता है, अतः यह्‌ दुष्टता उसे ही दूषित 
करती है । इसका प्रभाव उस पर नहीं होता, जिसे कि शाप दिया जातादहै। 
शपथः का अरभिप्रायहै शाप, न कि शपथ || 

स्वत ८ 
(१-५) । भृग्वद्धिराः । वनस्पतिः, .यक्ष्मनाशनम्‌ । अनुष्टुभ्‌; 
३ पथ्यापंदितिः; ४ विराज्‌; ५ निचुत्‌ पथ्यापंवितिः । 
उदं गातां भग॑वती विचृतौ नायर तारके । 
वि क्षत्रियस्य मुञ्चातामधमं पाशंमुसमम्‌ ॥ ९ 
(भगवती) यशस्वी, (विचृतौ) बन्ध को काटनेवाले, (नाम) प्रसिद्ध 
(तारके) दो तारा (उदगाताम्‌) उदित हूए है, वे क्षेत्रियस्य) शरीरक्षेत्र 
के (अधमम्‌) अघोभाग के, (उत्तमम्‌) तथा उरध्वंभाग के (पाशम्‌) फन्दे 
को (वि मुञ्चताम्‌) विमुक्त करे । 
[क्षेत्र शरीर । यथा “इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते" 
(गीता १३।१) । “्षेत्रियच्‌ परक्षेत्रे चिकित्स्यः” (अष्टा० ५।२।९२) का 
वणेन प्रतीत नहीं होता । येदोतारा हँ मूला-नक्षत्र मे, अर्थात्‌ वरिचिक- 
राशि के पुच्छ के जन्त में। सम्भवतः इन दो तारों का उदयकाल विशिष्ट- 
शारीरिक रोग के उन्मूलन के लिए उपयोगी हो । इसलिये हन दो ताराभों 
को भगवती कटा है, ये रोगोन्मूलन के यशबाघ्ते हैँ । रोग ओर रोगोपचार 
का सम्बन्धकालके साथ भी होताहै।|] 

१. मग == यश । यथा-- 


“वर्यस्य समग्रस्य धमंस्य यक्षसः श्रियः । 
ज्ञानं राग्ययोषचैव षण्णां भग इतीरणा ।।"" 


काण्डं २। अनु० २ । सूक्ते ८ अभरवैवेद मार्यं ६१ 


अपेयं राग्रयुच्छत्वपों च्छन्त्वभिकृत्वरीः । 
वीरुत्‌ क्षिय नाशन्यपं कषेत्रियमुंच्छतु ॥२॥। 

(इयम्‌ रात्री) यह्‌ उषाकालीना रात्री (अप उच्छतु) क्षत्रियरोग का 
विवासन करे, अपनयन करे, (अभिकृत्वरीः) साक्षात्‌ रोगमूल को काटने- 
वाली वीरुधं (अप उच्छन्तु) क्षेत्रिय रोग का विवासन कर, अपनयन कर । 
(क्षत्रियम्‌) क्षेत्रिय रोग का (नाशयन्‌) नाश करती हूर्ई (वीरुत्‌) वीरत्‌ 
(क्षत्रियम्‌) क्षत्रिय रोग का (अप उच्छतु) विवासन करे, अपनयन कर । 

[यह्‌ रात्री तमोमयी नहीं, अपितु उषाकालीना रात्री है, जोकि 
तमोविवासन कर सकती है, इसे सवित्‌-काल' कह सकते ह, जबकि द्युलोक 
ररिमियों द्वारा आकीर्णं" होता है, ओौर अधस्तात्‌ अर्थात्‌ पृथिवी पर अभी 
अन्धकार होता है (निरुक्त १२।२।१२) । अभिप्राय यह्‌ है कि उषाकालीना 
रात्री जैसे तमस्‌ कानाश करती है, वसे वीरुत्‌ क्षेत्रिय रोग का नाश करे। 
यह्‌ वीरुत्‌ सम्भवतः मन्त्र (३) में कथित यव-पललि या तिलपिज्जादहै। 
इसे हदयगत कर मन्त्र (२) मे वीरुत्‌ का कथन हज है । | 

बरभ्रोरजैनकाण्डस्य यव॑स्य ते पलाल्या तिखस्य तिरुप्ड्िया । 
वीरत्‌ कषंबरियनाशन्यप्‌ ्े्िय्मुच्छ्तु ।।२॥ 

(बश्रोः) भरण-पोषण करनेवाले (अर्जुनकाण्डस्य ) अर्जुनवृक्ष की, तथा 
(यवस्य) जौ की (पलाल्या) पराल दवारा, तथा (तिलस्य तिलपिञ्जया ) 
तिल की तिलपीटी द्वारा निमित (वीरुत्‌) विरोहणशील लता, (क्षेत्रिय- 
नाशनी) जोकि शारीरिक रोग का विनाश करनेवाली है, वह्‌ (ते) हे रुग्ण ! 
तेरे (क्षत्रियम्‌) शारीरिक रोग का (उच्छतु) विवासन करे, अपनयन करे, 
नि करे । . 

नि बश्रोः-- भज धारणपोषणयोः (जुहोत्यादिः) । पलाल्या = अजुन 
वक्ष के काण्ड से उत्यन्न पत्तों की पराल द्वारा । पिञ्जया = तिलो की हिसा 
अर्थात्‌ हनन द्वारा प्राप्त पीढी द्वारा (चुरादिः ) ।] 

नम॑स्ते ला्केभ्यो नम॑ दैषायुगेभ्य॑ः । 

वीर्‌ कषत्रिय नाशन्यप॑ केत्रियमुंच्छतु ।(*॥ 

हे रुग्ण ! (ते) तेरे (लाञ्लेभ्यः) हलो से उत्पन्न (नमः) अन्न, 


(दईषायुगेभ्यः) ईषा ओर युगो से प्राप्त (नमः) अन्न (वीरुत्‌) वीरुत्‌ रूप 


१. तस्य कालो यदा यौरपहूततमस्काकीणं रश्मि मवति । 
अधस्तात्‌ तद्वेलायां तपो भवति । (संदेष्येम्यः) । 


ननुनाम -------- नो 


९२ अथववेदमाध्यं कण्डं २। भेनु० रे । भुक्तं ८ 


है । (क्षेतरियनीशनी) वहं शारीरिक रोगका नाश करती है, (क्ेत्रियम्‌) 
वह (ते) तेरे शारीरिक रोग करा (अप उच्छतु) विवासन करे, अपनयन करे, 
उसे निवारित करे। 


[हलो से प्राप्त कृष्यन्न को वीरुत्‌ कहा है । पौष्टिक अन्न के सेवन 
से बल बहढृतादहै। बलकी प्राप्तिसे रोगशरीर पर आक्रमण नहीं करते। 
ईषा है शकट के अग्रभागका इण्डाओौरयुगर्हु जुञा, बैलों के कन्धों पर 
रखने की लकड़ी । तेवो बार अन्वय । लाङ्गल आदि कृषिकमं में 
अत्युपकारी है, अतः इनको सहायता से उत्पन्न अन्न कहा है, यद्यपि अन्न 
करृषिभूमिसे प्राप्त होता है।| 

नम॑; सनिष्ठसाक्षेम्यो नमः संदेश्येभ्यः | 
नमः क्षेत्र॑स्य पत॑ये वीरुत्‌ क्षंत्रियनाशन्यपं क्षेत्जियमुंच्छतु ॥५॥। 

(सनिस्रसाक्षेभ्यः) ध्वस्त-इन्दरियवालों के लिए (नमः) अन्न प्रदान 
हो, (संदेश्येभ्यः) अन्नोत्पादन का सम्यक्‌ निदंश करने योग्य व्यक्तिके लिए 
(नमः) अन्तप्रदान हो । क्षेत्रस्य पतये) खेत के स्वामी तथा रक्षक श्रमी 
के लिए (नमः) अन्नप्रदान हो । (वीर्त्‌) अन्नरूपी वीरुत्‌ (क्षेत्रियनाशनी) 
शरीर-क्षेत्रके रोगका नाश करनेवाली है (क्षेत्रियम्‌ अप उच्छतु) शरीर- 
क्षेत्रके रोग का विवासन करे, अपनयन करे, उसका निवारण करे। 

[ बीरत्‌ है अन्नरूप । नमः अन्तनाम (निषं ० २।७) । सनिस्रसाक्षेभ्यः 
= खसु (भ्वादिः) अवलखरंसने, यद्लुकि + अक्ष (आंख तथा अन्य इन्द्रर्या) । 
सदेश्य = कृषिविभाग के राज्याधिकारी, अन्य परामशंदाता । क्षेत्र के पति 
अर्थात्‌ स्वामी तथा कृषिरक्षक श्रमी । | 


सायण का मधभिप्राय 
सनिखरसाक्षेभ्यः = जिनके गवाक्ष अर्थात्‌ क्षरोखे मौर द्वार विशीणं हो 
रहे है, उन शून्य गृहो के लिए नमस्कार हो । सदेदयेभ्यः == जो त्याग दिये 
जाते हँ उनमें कि मिटटी के आदान से, उन जर्‌दगतों अर्थात्‌ जीणं हुए गढ़ 
को नमस्कार हो । क्षेत्रस्य पतये शृन्यगृहादिरूप क्षेत्र के अधिपति, इस 
नामवाले देव को नमस्कार हो । तुम्हारी प्रसन्नता से रोगशान्ति टो, यह्‌ 
अभिप्राय है नमस्कारो का (सायण) । 


कण्ड २। अनु० : । सूक्त ६ अथरववेदमाष्य ६३ 


सुक्ल ६ 
(१-५) । भुग्वद्धिराः । वनस्पतिः; यक्ष्मनाशनम्‌ । अनुष्टुभ्‌, 
१ विराट्‌ प्रस्तारपंक्तिः। 
दशं्क्ष मृशवेमं रक्षसो प्राम अथि येनं जग्राह पर्वसु | 
प्रथो एनं वनस्पते जीवानां लोकमुन्नय ॥२॥ 

(दशवृक्ष) हे दशवृक्ष ! अथवा दसवृक्षों के मेल से निर्मित ओषध ! 
(इमम्‌) इमे (रक्षसः ग्राह्याः अधि) राक्षसरूप रोग की जकड से (मुञ्च) 
मक्त कर, छडा, (या) जिस जकड ने कि (एनम्‌) इसे (पवंसु) जोड़ों में 
(जग्राह) जकड़ा हुआ है । (अथो) तथा (वनस्पते) हे वनस्पति! या 
वनस्पतियों द्वारा निमित ! (एनम्‌) इसे (जीवानाम्‌ लोकम्‌) जीवितो के 
लोक के प्रति उठा । 

ग्रागादुदगाद्यं जीवानां वात॒मप्यगात्‌ । 
भूदु पुत्राणां पिता नृणां च भग॑वत्तमः ॥२॥ 

(अयम्‌) यह्‌ रोगी (आगात्‌) आ गया है, (उदगात्‌) तथा उठ आया 
है, (जीवानाम्‌ ब्रातम्‌ अपि) जीवितो के समृह के प्रति भी (अगात्‌) आया 
है । (उ) तथा (पुत्राणाम्‌) पूर्वोत्न्न प्रौं का (पिता) पूनः रक्षक (अभूत्‌) 
हो गया है, (च) ओर (नृणाम्‌) मनुष्यों मे (भगवत्तमः) अतिशय भाग्य- 
शालीहो गया है। 

अधीती रध्यगाद्यमथिं जीवपुरा अगन्‌ | 

शतं छस्य भिषजः सहस्मुत वीरुधं; ॥२॥ 

(अयम्‌) इस रोगी ने (अघीतीः) स्मतेव्य विषयों को (अध्यगात्‌ ) 
स्मरण कर लिया है, जौर (जीवपुराः) जीवितोंके पुरोंको (अधि अगन्‌) 
प्राप्त हो गया है । (अस्य) इस रोगी के, (हि) निर्चय से, (शतम्‌, भिषजः) 
संकडों चिकित्सक है, (उत) तथा (सहस्रम्‌) हजारों (वीरुधः) ओषधियां हैँ । 

[अगन्‌ = मो नो धातोः (अष्टा० ८।२।६४),इति नत्वम्‌ (सायण) । | 

देषास्तं चीतिम॑विदन्‌ ब्माणं उत वीरुधः 

चीतिते विच देवा भ्रविदन्‌ भूम्यामधि ॥४॥ 

(देवाः) देवों ने (तै) तेरे (चीतिम्‌) चीत्कार को (अविदन्‌) जाना, 
(ब्रह्माणः) वेदवेत्ताओं तथा ब्रह्मज्ञो ने, (उत) तथा (वीरुधः) वीरुधो के 
ज्ञाता चिकित्सकं ने तेरे भीत्कार को जाना । (भूम्याम्‌ अधि) भूमिनिवासी 


६४ अथवंवेदमाष्य काण्ड २।अनु०२। सूक्त १० 


(विश्वे .देवाः) सव्र देवों ने (ते चीतिम्‌) तरे चीत्कार को (अविदन्‌) जाना । 
| वी रुधः == विरुन्घन्ति विनाशयन्ति रोगान्‌ इति वीरुधः (सायण, 

मन्त्र ३। इस व्युत्पत्ति के अनुसार वीरुधः का अथं चिकित्सक भी सम्भव 
है । अथवा वीरुधः == वीरुधां ज्ञातारः, लाक्षणिक प्रयोग, यथा "मञ्चाः 
क्रोशन्ति = मजञ्चस्था मनुष्याः क्रोशन्ति । मन्त्र २,३ में भूतकाल-प्रयोगों 
दवारा, तथा अन्य व्ण॑नों दवारा ज्ञात होता है कि रोगी रोगोन्मूक्त हो चुका 
था । मन्त्र ४ में रोगोन्मुक्त के चीत्कार का पूनः कथन हुआ है । अतः वह्‌ 
पुनः रोगाक्रान्त हो गया दहै । इसलिए उसके रोग के स्थिर शमन के लिए 
परमेदवर से याचनाथं मन्त्र ५ कहा है ।| 

यश्चकार स निष्करत्‌ स एव स॒भैपषक्तमः। 

स एव तुभ्यं भेषजानि कृणवद्‌ मिपजा शुचिः ॥९५॥ 

हे रुग्ण ! (यः चकार) जिसने तुक्ञे पैदा किया है (स निष्करत्‌) वह्‌ 
तेरेरोगका शमन करे, (सएव) वह्‌ ही (सुभिषक्तमः) सर्वश्रेष्ठ महा- 
चिकित्सक है) (स एव) वह ही (भिषजा) निजभिषक्‌ रूप द्वारा (तुभ्यम्‌) 
तेरे लिए (भेषजानि) ओषधे (कणवत्‌) करे । (शुचिः) जो भिषक्‌ रूप 
कि पवित्र है, [अर्थात्‌ जो परमेदवर कि पवित्ररूप है, वहं तुस पवित्र करके 
तुञ्धे रोगोन्मुक्त करे । | 

[परमेश्वर भेषज भी है, यथा “भेषजमसि भेषजं गवेऽश्वाय पुरुषाय 
भेरजम्‌ । सुखं मेषाय मेष्ये” ।। (यजु:० ३।५६), अर्थात्‌ परमेश्षर भिषक्‌ 
भी दै सौर भेषज भी । उसकी. इच्छामात्र से सवंरोग-निवृत्तिहौजातीदै।| 


पक्त १० 
(१-८) । भग्वङ्किराः । निदः लिः, द्ावापुथिष्यादिनाना देवता; । 
१ विष्ुम्‌; २ सप्तपदा अष्टिः । ३-५, ७, > सप्तपदा 
घूष्टिः; ६ सप्तपदा अत्यष्टिः (एवा 
त्वामिति हौ अौष्णिहौ पादो) । 
सैत्रियात्‌ त्वा निच्रत्या जामिशंसाद्‌ द्रुहो सुञ्चामि वरुणस्य पाशात्‌ 
ञ्रनागसं ब्रह्मणा खा कृणोमि शिवे ते यावापृथिवी उभे स्ताम्‌ ॥१॥ 
हे पुरुष ! (क्ेत्रियात्‌ क्षेत्र अर्थात्‌ शरीरसम्बन्धी रोग से,(निछ त्याः) 
कृच्छापत्ति से, (जामिशंसात्‌) बहिन के प्रति की गई दुरिच्छासे (द्रहः) द्रोह 
से, (वरुणस्य पाशात्‌) वरुण के पाश से, अर्थात्‌ असत्यवचन जआदिसे 
(त्वा मुञ्चामि) तुजे मँ [ चिकरित्सक |] मुक्त करता हँ । (ब्रह्मणा) वेदोक्त 


काण्ड २। अनु° २। सूक्त १० अथवेवेदमाष्य ६५ 


विधि द्वारा (त्वा) तुञ्चे (अनागसम्‌) पापरहित (कृणोमि) मँ करता हूं । 
(ते) तेरे लिए (द्यावापृथिवी उभे) यौः ओरं पृथिवी दोनों (शिवे स्ताम्‌) 
कल्याणकारी हं ।' 
| वरस्य पाशात्‌ = अनृत भाषण से प्राप्त पाश आदि (अथवं० 
४।१६।७ आदि) । ब्रह्मणा (अथवं० ६।२६।२) । | 
र तें श्रग्निः सहाद्भिरस्तु शं सोम॑ः सरहोष॑धीभिः । एवां सां 
षषंत्रियानिक्रीत्या जामिशंसाद्‌ दह सञ्चामि वर्णस्य पाशात्‌ । 
ग्रनागसं त्ह्य॑णा त्वा कृणोमि शिवे ते यावा पूृथिवी उभे स्ताम्‌ ॥२॥ 
(अद्धिः सह अग्निः) जल के साथ अग्नि (ते) तेरे लिए (शम्‌) 
सुखकारी तथा रोगका शमन करनेवाली हो । (ओषधीभिः सह्‌) ओषधियों 


के साथ (सोमः) सोम-ओषधि (शम्‌) सुखकारी तथा रोग का शमन करने- 


वाला हो (एवन्=एवम्‌) इसी एकार (अहम्‌) मँ प्रयोक्ता (त्वा) तुज्ञ 
(क्षत्रियात्‌) क्षेत्रिय आदि से; पूववत्‌, [अर्थात्‌ क्षेत्रिय आदिमे मुक्तकरर्मै 
प्रयोक्ता “णम्‌” सुखी होता हं । | 
| अद्धि: सह अग्निः-~जलचिकित्सा के साथ यज्ञियाग्निः। सोमः 
सहौषधीभिः== सोसो वौद्धामधिपतिः (अथवं० ५।२४।७) । वी रुधः 
ओषधयः : | 
शं ले वाता अन्तरिते वदः षाच्छं तं भवन्तु प्रदिशन्त्यः | 
पवां तवा धैतियानिकरत्या जामिश्ंसाद्‌ दहो मृश्वासि वरुणस्य पाशात्‌ | 
शमाय अह॑णा स्वा कृणामि शवेते चावाएूथिवी उभे स्तय ।३॥। 
(अग्तरिक्षे वातः) अन्तरिक्षम वायु (ते) तेरे लिए (शम्‌) युखकारी 
हौ, ओरं (नथः घात्‌) स्वस्य तथा दीघं आयु परिपुष्ट करे, (प्रदिशः चतः) 
विस्तृत (र्‌ विणा (ते) तरे लिये (शम्‌) सुखकारी (भवन्तु) हौं । (एव = 
एवम्‌) शती प्रकार (अहम्‌) मै प्रयोक्ता (त्वा) तुचे (क्षेिय्ात्‌ ``) क्षेत्रिय 
आदि ने, पूववत्‌ । 
घ्या था देवीः प्रदिशश्चतस्रो दातपत्नीरमि सूर्यो पिच | 
एवाहं त्वां ्षंनियाजिश्रत्य। जामिश्न॑साद्‌ दहो मुञ्चामि वरुणस्य पाशात्‌ 
य्मनागसं ज्मणा त्वा कुणोमि ्िपेते चावापूथिवी उमे स्ताम्‌ ॥४। 
(इमाः याः) ये जो देवीः) सोतमान (चतस्रः प्रदिशः) चार प्रकृष्टं 
१. मन्त्र मे शारीरिक रोग, तथा मानसिक दुरिच्छा आदि रोगो का कणन हुमा है ) 


६६ अथवंवेदभाष्य काण्ड २। अनु० २1 सूक्त १०५ 


दिशां है, (वातपत्नीः) वायु जिन का पति है, रक्षक दहै, जिन्हे कि (सूयः 
अभि विचष्टे) सूर्यं सब ओर से देखतारहै, प्रकाशित करतादहै वे तेरे लिये 
““सूर्य॑सहित, शम्‌ भवन्तु") | (एव = एवम्‌) इसी प्रकार (अहम्‌) मँ प्रयोक्ता 
(त्वा) तुज्ञे (क्षत्रियात्‌ `ˆ) क्षेत्रिय आदि से; पूववत्‌ । 

[ विचष्टे ~. चष्टे पश्यतिकर्मा (निघं० ३।११) । अभि अभितः, 
सवंतः(सायण), देवीः = देवो दानाद्‌ वा दीपनाद्‌ वा, योतनाद्‌ वा, दयुस्थानो 
भवतीति वा'' (निरुक्त ७।४।१५) । | 
तासं तवान्तजैरस्या दधामि भर यक्ष्मं एतु निक्रौतिः पराचैः । 

एवाहं लां कषेत्रियानिक्रैत्या जामिशंसाद्‌ दर्यो सुवामि वरुणस्य पाशात्‌ 
ग्रनागसं तरह्य॑णा त्वा कृणोमि शिवे ते ्वापृथिवी उमे स्ताम्‌ ॥५५॥ 

(तासु अन्तः) उन द्योतमान दिशाओं के मध्य, (जरसि) जरावस्थामें 
(त्वा) तुञ्चे (आ दधामि) मँ स्थापित करता हं । (निक्छ तिः यक्ष्मः) कच्छा 
पत्तिरूप यक्ष्म (पराचैः) परे के अर्थात्‌ दुरके मार्गोद्वारा (प्र एतु) प्रगतहो 
जाय । (एवाहम्‌) इस प्रकार मँ प्रयोक्ता (त्वा) तुङ्ञे (क्षेत्रियात्‌*““) क्षेत्रिय 
आदि से; पूववत्‌ । 

[मन्त्रम कष्टदायक यक्ष्मरोग का वणेन हुञा है । यक्ष्मरोगी को, 
जबकि वह विशेषतया वृद्धावस्थामें हो, तो उसका निवास दयोत्तमान तथा 
खले घर में होना चाहिए । यथा “ता वां वास्तुन्यश्मसि गमध्ये यत्र गावो 
भूरिशुङ्गा अयासः। अत्राह तदुरुगायस्य वृष्णः परमं पदमवभाति भरि । 
(ऋ० १।१५४।६) गावः = सूयं रमयः । भूरिश ङ्गः = बहुज्वलनाः, बहु- 
प्रदीप्ताः” शद्धाणि ज्वलतो नाम(निषं० १।१०)। उरूगायस्य = महागृहस्य । 
वृष्णः=-वर्षाकारिणः सूर्येस्य, अथवा रदमीणाम्‌ वर्षाकारिणः सूयस्य । | 

अमुक्था यक्ष्माद्‌ दुरितादवय्ाद दहः पाशाद्‌ ग्राह्ार्चोदमुक्थाः । 
वाहं त्वां कषंन्नियाजिश्रैत्या जामिशंसाद्‌ दहो मुं्ामि वरुणस्य पाशात्‌ 
ञ्जनागसं बरह्मणा त्वा कृणोमि शिवे ते यावपूथिवी उमे स्ताम्‌ ॥६॥ 

(अवयात) निन्दनीय या अकथनीय (दुरितात्‌ यक्ष्मात्‌} दुष्परिणामी 
यक्ष्म से (अमुक्थाः) तु मुक्त हो गया है, चट गया है, (दहः) द्रोहभावना 
से, (पाशात्‌) वरुणके पाशसे, (ग्राह्याः च) ओर जकडन से (अमुक्थाः) 
त्‌ मक्त दहो गया है, छूट गया है । (एवाहम्‌) इस प्रकार चिकित्सक (त्वा) 
तुक्षे (क्षत्रियात्‌) क्षेत्रिय रोग आदि से (मुञ्चामि) मुक्त करता हू; 
शेष पूवं वत्‌ । 


काण्ड २। भनु० २। सूक्त १० अथवंवेदभष्य ६७ 


| अमुक्थाः से ज्ञात होता है कि व्यविति यक्ष्म आदि से मुक्त हो गया 
है । इसे ही “मुञ्चामि” द्वारा कहा है । ] 
अहा अरात्िमविदः स्योनमप्यंभूभेद्रे सुकृतस्य लोके । एवाहं त्वां 

तियाय जामिशंसाद्‌ दहो मुञ्चामि वरणस्य पाशात्‌ 
ञ्रनागसं बरह्मणा त्वा कृणोमि शिवे ते द्यावापृथिवी उभे स्ताम्‌ ॥७॥ 

(अहाः अरातिम्‌) शत्रुसदृश वतमान क्षेत्रिय रोग आदि काते 
त्याग कर दिया है, (स्योनम्‌ अविदः) सुख को तूने प्राप्त किया है । (भद्र 
सुकृतस्य लोके अपि) सुखदायक ओौर कल्याणकारी, सुकमियों के इस लोक 
मभौ (अश्रः) त्‌ंहो गया दहै । (एवाहम्‌) इस प्रकार मँ चिकित्सक (त्वाम्‌) 
तुजे (क्ष वियत्‌) क्षत्रिय रोग आदिसे (मुञ्चामि) मुक्त करता हः 
शेष पूववत्‌ । 

. [अहाः ओहाक्‌ त्यागे (जुहोत्यादिः) । स्योनम्‌ सुखनाम (निषं ° ३।६) 
भद्रे भदि कल्याणे सुखे च (भ्वादिः) । सुकृतस्य लोके = अस्मिन्‌ भूलोके 
(सायण) ।| 
सूयेगृतं तम॑सो प्रष्ठा अपिं देवा मुञ्चन्तो अखजन्निरेणसः । 
एवाहं त्वां कषेतियाज्निकरौत्या जामिश्चसाद्‌ दहो मुञ्चामि वरुणस्य पाशात्‌ । 
अनागसं बरह्मणा त्वा कृणोमि शिवे ते द्यावपृथिवी उभे स्ताम्‌ ॥८॥ 

(ऋतम्‌) सत्यस्वरूप (सूर्यम्‌) सूयं को,(तमसः ग्राह्याःअधि)तमस्‌ कौ 
जकडन से (मुञ्चन्तः) मुक्त करती हुई (देवाः) दिव्य शक्तियों ने (एनसः) 
तमस्‌ रूपी पाप से (निः असृजन्‌) विमुक्त कर दिया । (एवाहम्‌) इसी 
प्रकार भँ चिकित्सक (त्वाम्‌) तुजे (क्षत्रियात्‌) क्षेत्रिय आदि रोगसे 
(मुञ्चामि) मुक्त करता हूं; शेष पूववत्‌ । 

[ऋतम्‌ सत्यनाम (निषं० ३।१०) । सूर्यं सदा एकरूप रहता है अतः 
सत्यरूप है, इसके स्वरूप मेँ परिवतैन नहीं होता । उत्तरायण मे दक्षिणायन 
मे इसकी गति होते हुए भी यह अपने प्रकाशस्वरूप मेँ सदा बना रहता है । 
एनसः = सूयं को “ग्रहण” घेर लेता है, यह उसके पाप के कारण होता है-- 
एेसा कहा जाता है । आकाशीय-देव इसे इस पाप से मुक्त कर देते है । सूयं 
ओर पृथिवी के मध्य में जब चन्द्रमा व्यवधायक होता है, तब सूयेग्रहण होता 
है--यह भी आकाशीय दिव्यशक्तियों के कारण होता है। गौर दिन्य- 
शक्तियों के प्रभाव द्वारा जब चन्द्रमा सूयं ओर पृथिवीके मध्यसेहट जाता 
है, तो सूयं ्रहण से सूयं छूट जाता है, मानो वह्‌ पापसे मुक्त हो गया दँ 
“निरेणस"" हो गया है ।| 


द्वितीय अनुवाक समाप्त 


्मनुवाक ३ 


सूक्त ११ 
(१-५) शक्रः । कृत्याप्रतिहरणम्‌, एृत्यादूषणम्‌ । 
१ चतुष्पदा विराड्‌ गायत्री; २-५ त्रिपदा परोष्णिक्‌ 
(४ पिपौलिकामध्या निचत्‌) । 
दया दूपिरसि हेत्या हेतिरंसि मेन्या मेनिरसि । 
द्राप्नि श्रेयांसमति समं क्राम ।१॥ 

हे जीवात्मन्‌ ! (दूष्याः) दूषित चित्तवृत्तियों का (दूषिरसि) दूषक 
अर्थात्‌ निवारक तु है, (च्याः) विषयरूपी अस्त्रो का (हेतिः ) अस्त्ररूप तू 
है, (मेन्याः) घातक मनोवृत्ति का (मेनिः) घातक (असि) तुदै। (श्रेयांसम्‌) 
अपने से श्रेष्ठ गुर को (अआपप्नुहि) प्राप्त कर [उसकी सेवा किया कर| 
(समम्‌) भौर स्वसमान व्यक्तियों का (अतिक्राम) अतिक्रमण कर, उनसे 
आगे बद्‌ । 

[मेनिः वज्रनाम (निषं० २।२०), मीञ्‌ हिसायाम्‌ (क्रघादिः) ~+ नि 
(ओणादिक) । हेतिः == हि गतौ (स्वादिः), जोकि शत्रू कीओर गमन करता 
है, अर्थात्‌ अस्त्र, न कि शस्त्र, जोकि शत्रु के हननार्थं प्रयोक्ता के हाय में 
रहता है । | 

सक्त्यो [सि प्रतिसरो |सि भत्यभिचरणभोऽसि । 
द्राप्नुहि ्रेयौसपतिं सम॑ क्राम ।२॥ 

[हे अतिक्रमण किये हुए जीवित पुरुष! | (स्रकत्यः) मालायोग्य (असि) 
तू है, (प्रतिसरः जस्सि) विषयों के प्रतिकूल होकर उनकी ओर तु सरण 
करता है, (प्रत्यभिचरणः भसि) उनके प्रतिकूल होकर उनका अभिनार 
अर्थात्‌ विनाशकारी तू है। पुनरपि श्रेयांसम्‌) श्रेष्ठ गुरु को (आप्नुहि) 
प्राप्त कर, उसकी सेवा कर, (समम्‌ अतिक्राम) जौर स्वसमान व्यक्ति का 
अतिक्रमण कर, उससे आगे बढ़ । 

 [स्रकत्यः==सखक्‌ = खज्‌, सृज्‌ विसर्गे + तिः (ओणादिक) + यत्‌ प्रत्यय। 
समम्‌ श्रेष्ठता मे सम हुए व्यक्ति का भी अतिक्रमण कर, उससे भी भागे 
भद्‌ । स्रजम्‌ =“पुष्पितात्‌ यथा स्रजं पृष्पनिकरं जनाः माददते'' (अथं 
१।१४।१), (सायण) । स्रकूत्यः का अथं “लक्ठिः तिलकवृक्षः तत्र भवः, 


; 


काण्ड र} अनु०३)। सूक्त ११ अथवंवेदभाष्य ६६ 


तिलकवृक्षनिमितः” यह मथं सायण ने किया है। परन्तु सूक्तं ११, मन्त्र ४ 
मे खक्त्य को सूरिः कहा है, जिसका अथं किया है “अभिज्ञः” (सायण) । 
तिलकवृक्षनिमित काष्टमणि “अभिन्ञ'' कंसे सम्भव है, तथा उसं काष्ठमणि 
को कहना कि “आप्नुहि श्रेयांसम्‌“ यह कंसे उपपन्न हो सकता है ? | 
प्रति तमभि चर योशस्पान द्वेष्टि यं वयं द्विप्पः। 
आप्नुहि ध्र्या सुमतिं समं क्राम ॥३॥ 

हे जीवात्मन्‌ ! (तम्‌) उस दुरित को (अभिचर) विनष्टकर (यः) जो 
कि (अस्मान्‌ ष्टि) हमारे साथ द्वेष करता है, (यम्‌ वयम्‌) ओर जिसके 
साथ हम (द्विष्मः) द्वेष करते हँ । (श्रेयांसम्‌ आप्नुहि) एतदर्थं श्रेष्ठ गुरुको 
प्राप्त हो, उसकी सेवा कर, (समम्‌ अतिक्राम) ओर स्वसमान व्यक्ति का 
अतिक्रमण करर, उससे भी आगे बढ़ । 

[जो दुरित ओर दुविचारद,वे जीवनम शत्रुरूप ह । यदि उन्हंहम 
अपनाते रहं तो उनका विनाश अर्थात्‌ निवारण नहींहौ सकता । उनका 
निवारण तभी हो सकता है यदि हम भौ उनसे द्वेष करे, प्रीतिन करें ओर 
एतदथ श्रेष्ठ गुरुओ का सत्संग करते रह, ओर उनको सेवा शुश्रूषा करते 
रहं । | 

सृरिर॑सि वचौधा असि तनृपानोऽसि । 
द्ाप्नुहि भ्रेयारौ मति समे कराम ॥८॥ 

हे जीवात्मन्‌ ! (सूरिः असि) तरु अभिज्ञ है, (वर्चोधा: असि) तेजधारी 
दै, (तनूपानः असि) शरीर का रक्षक है। (श्रेयांसम्‌ आप्नुहि, समम्‌ भति- 
क्राम) अथं, पूवंवत्‌ । 

[सायण ने सुरि का अथं “अभिज्ञ” किया है। अभिज्ञका अर्थं होताहै 
ज्ञानवान्‌, ज्ञानी । यह अथं तिलकवृक्ष की मणि अर्थात्‌ काष्टखण्ड में उपपन्न 
' जीवात्मा में ही उपपन्न हौ सकता है । ज्ञानधमे जीवात्मा 
काहै। 

शुक्रा [सि खाजोऽसि स्वरपि ज्योतिरसि । 

आप्नुहि श्रेयांसमति सम कराम ॥५॥ 

हे जीवात्मन्‌ ! (शुक्रः असि) कामक्रोध आदिका तु शोषक है, (भ्राजः 
असि) दीप्तिस्वरूप तु है, (स्वः असि) आदित्यसदृश स्वप्रकाशमानतु हैः 
(ज्योतिः असि) ज्योतिस्वरूप तु है । (श्रेयांसम्‌ आप्नुहि) श्रेष्ठ गृरुकोतु 
प्राप्त कर, (समम्‌ अतिक्राम) ओर स्वसमान व्यक्ति का अत्निक्रमण कर 
उनसे आगे बढ । 


१०० अथर्ववेदभाष्य काण्ड ३। अनु० ३) सूक्त १२ 


[मन्त्रके वर्णन म तिलकवृक्ष की मणि अर्थात्‌ काष्ठखण्ड मं अनुपपन्न 
है, जैसेकि सायण ने कहा है । | 


सुक्त १२ 
(१-८) । भारद्वाजः । नानादेवताः \ तिष्टुम्‌; 
२ जगती; ७, 5 अनुष्टुभ्‌ । 


द्यावापृथिवी उवं१न्तरिकषं शरस्य पल्युरुगायोऽदसतः। 
उतान्तरिंक्षमर बात॑गोपं त इह तंप्यन्तां मर्य तप्यमाने ॥१॥ 


(इह) इस पृथिवी पर (मयि तप्यमाने) मेरे तपश्चर्या करते हए, 
(द्यावापृथिवी) द्युलोक ओर पृथिवी लोक, (उरु अन्तरिक्षम्‌) विस्तृत 
अन्तरिक्ष, (कषेत्रस्य पत्नी) संसार क्षेत्र को रक्षिका शवित [अग्नि, वायु, 
ओर सूयं आदि,] (उरूगायः) महागीयमान (अद्भुतः) अद्‌भुत परमेश्वर, 
(उत) तथा (वातगोपम्‌) वायुद्वारा सुरक्षितया वायु का रक्षक (अन्त- 
रिक्षम्‌) अन्तरिक्ष (वे) वे सब (तप्यन्ताम्‌) तपश्चर्या करते हुए प्रतीत हों । 

[जैसे सुखी को सव संसारसुखमय ओरदुःखी को दुःखमय प्रतीत होता 
है, वैसे तपस्वी को संसार तपदचर्या करता हुआ प्रतीत होता है । परमेश्वर 
भी उसे तपस्वी प्रतीत होताहै, जोकि विश्राम किये विना संसार की 
रचना ओर पालना करता रहता है । अन्तरिक्षपद दो बार पटितदै। प्रथम 
पठित अन्तरिक्ष है संसारव्यापी महा अन्तरिक्ष, ओर द्वितीय अन्तरिक्ष 
सीमित है वहां तक, जितनी सीमामें वायु का निवास है, इसे “'वातगोपम्‌ ' 
कटा है 1 | 
इदं देवाः शृएत ये यज्या स्थ भरद्ंजो मधमुक्थानिं शंसति । 
पचे सवद्धो दुरित नियुज्यतां यो स्माकं मन ददं हिनारत ॥२॥ 

(देवाः) हे मेरे दिव्य विचारो! (ये) जोकि (यज्ञियाः स्थ) पूजनीय टो, 
(इदम्‌ पपृणुत) इस मेरे कथन को सुनो--(भरद्वाजः ) कि शक्ति भरामरा 
मन (मह्यम्‌) मेरे लिये (उक्थानि) सूवितयों का (शंसति) कथन करत ह 
कि (सः) वह दुविचार (बद्धः) बंधा हुआ हौकर (दुरिते) दुष्फलं में (नियुज्य 
ताम्‌) नियुक्त हो (यः) जोकि (अस्माकम्‌) हमारे (इदम्‌) इस (मनः) मन 
की (हिनस्ति) हिसा करता है) 

[भरद्राजः मनः, जोकि शक्तिभरा है (यजु० १३।५५), यथा 
“भरद्ाजञ्ऋषिः मनो गृहामि ।” भरद्वाजः भरत्‌ + वाजः बलनाम (निघं० 
२।६) । मन्त्र मे भरद्वाजः पद यौगिकाथं है । अस्माकम्‌ मनः शिवसंकल्पी 


कीण्ड २े। अनु° ३। सूक्त १२ अयववेवेदमाष्यं | १०१ 


मन । पाणे बद्धः=-अशिव संकल्प हिसा करता है शिर्वस्तकल्प की, ओर तद्‌- 
दवारा मनक । अशिव संकत्पों के बाधक हँ यज्ञिय भाव, अप्त: देवों अर्थात्‌ 
दिन्यभावों को सम्बोधित कियाद ।| । 


इदभिन््र शृणुहि सोमप यत्‌ त्वां हृदा शोच॑ता जोहषीमि । 
दश्चामि तं कुिशेनेव वृक्षं यां अस्माक मन॑ इदं हिनस्ति ॥३॥ 


(इन्द्र) हे इन्द्रियों के अधिष्ठातः जीवात्मन्‌ !, (सोमप) हे वीये का 
पान करनेवाले ! (इदम्‌ श्णुहि) यह सून (यत्‌) जिसे किं (शोचता हृदा) 
णोकाविष्ट हृदय के साथ (त्वा) तेरार्मे (जोहवीमि) वार-बार आह्वान 
करता हूं । (तम्‌) उसे (वृश्चामि) मेँ काटता हृ, (इव) जेसेकि (कुलिशेन) 
प्रश्‌ द्वारा (वृक्षम्‌) वृक्षको काटा जाताहै (यः) जोकि (अस्माकम्‌) हमारे 
(इदम्‌ मनः) इस शिवसंकल्पी मन को हिसा करता है । । 

[ इन्द्र सूक्त १९१ मे प्रोक्त शुक्र आदि गणो से सम्पन्न जीवात्मा 
सोमप वीयंपायी ऊध्वेरेता जीवात्मा । सोम = वीयं (देखो १४।१। १-५, 
मत्छृत भाष्य) । जोहवीमि = ह्वयतेयंङ्लुगन्त रूप । शोचता हृदा = हे 
जीवात्मन्‌ ! शुक्र आदि होते हुए तथा सोमप होते हुए भी, जो अशिवसंकल्पी 
रूपी शत्रु तेरा परित्याग नहीं कर रहा, इसलिये र्म तेरा गुरु शोकाविष्ट 
हृदयवाला हूं । मन मे अशिवसंकल्पों का रहना, यह मन कौ हिसा है । | 


अशीतिभिस्तिखमिंः सामगेभिरार्दित्येभिवदुभिरद्िरोभिः। 


इष्टापूतेम॑वतु नः पितृणामामु ददे ह\सा देयेन ॥*॥ 

(सामगेभिः) साम के गानेवाले (आदित्येभिः वसुभिः अद्धिरोभि-) 
आदित्यो, वसुओं, ओर अद्धिराओं अर्थात्‌ रुद्रो की सहायता द्वारा, ओर 
(अशीतिभिः तिसुभिः) ओर ८० तृचो द्वारा (नः पितृणाम्‌). हम [गृहस्थी | 
माता-पिता के (दृष्टापूतंम्‌) इष्ट ओर आपूतं को (अवतु) सुरक्षित करे 
| देवसम्बन्धी ] (हरस्‌) क्रोध, इसलिये (अमूम्‌) उस क्रोध को (दैन्येन हरसा) 
देवों सम्बन्धी क्रोध द्वारा (आददे) र्म ग्रहण करता हूं । वसु, रुद्र, आदित्य 
स्नातक विद्वान्‌ र्है। 

[अद्किरोभिः=वस्वादित्य समभिव्याहारात्‌ अद्किरः-शब्देन रुद्राः 
प्रत्येतव्याः (सायण) । अशीतिभिः तिसुभिः= सामवेद के उत्तराचिक में 
सामगान के लिये तीन-तीन ऋचाओं के तुच रहै, उनमे से ८० तचो का कथन 
हुआ है 1 हरस्‌ = हरः करोधनाम (निषं० २।१३) । दैव्येन हरसा = देवों का 
हरस्‌ अर्थात्‌ क्रोध दिव्य होता है, जिसे कि सन्यु कहते है, यह्‌ अवबोधपूवेक 
होता है, मनु अवबोधने (तनादिः), इसलिये इसका उपादान कहा है - 


अश्रवत्रेदभाष्य काण्ड २1 अनु° ३। सूक्त १२ 


++ 
(न्युरसि' मन्युं मयि धेहि" 1 यह मन्यु गृहस्थियो के इष्टापूतं कौ रक्षा 
रता है। इष्ट है यागादि; पूतं है सामाजिक उपकार कायं, कूप, तडाग 
अदि कमे ।| 
्रवापृथिवी अन मा दधीथा विण्वं देवासो अनु मा र॑भध्वम्‌ | 
अद्धिरसः पितर; साम्यांसः पापमाकैत्वपकामम्यं कत्ता ॥५॥ 
(द्ावापुथिवी) है लोक तथा पृथिवीलौक (मा अनु) मेरे अनुकूल 
द्ीघीथाम्‌) तुम दोनों प्रदीप्त हौओ, (विद्व देवासः) हे सब देवो ! (मा 
| मेरे अनुकल (रभध्वम्‌) निज कार्योका आरम्भ करो । (सोम्यासः) 
अदतिम्य स्वभावोंवाले (अद्धिरसः पितरः) अथर्वाद्किस वेदं के ज्ञाता 
ट तरी ! (अपकामस्य कर्ता) बुरी कामना का करनेवाला (पापम्‌ आ 
छतु) पापकोप्राप्तहो। 
[मा अनु --मयि तप्यमाने तप्यन्ताम्‌ (मन्त्र १) कौ भावनानुसारी 
वता मन्त्र ५ मे प्रकट की गर्ईहै। वह्‌ भावना दहै “आमु ददे हरसा दैव्येन" 
न न्न ४) की भावना । विश्वे देवासः =द्यावापृथिवी के सदश दीप्यमान 
५ चन्द्र आदि अन्य देव । अपकामस्य कर्ता पापी होताहै; बुरी कामना 
- द्म होती है, जौर सुकामनाएं पुण्यरूप होती दै, यह्‌ अभिप्राय है । मन्त्र 
नै यद भी निर्देशदहै कि अथवेवेदमें किसो के प्रति कोई अपकामना नहीं 
अपिर सुकामनाएँ है, पापियों को सन्माग पर लाने के लिये ।| 
अतीव यो मरुतो मन्य॑ते नो ब्रह्मं वा यो निन्दिपत्‌ क्रियमाणम्‌ 
तपूपि तस्त दरजिनानि सन्तु त्र्मद्िं रमि सं तपाति ।६॥ 
(मरुतः) हे मनुष्यो !, अथवा हे ऋत्विजो | (यः) जौ (नः) हमें 
अति इव) अतिक्रान्त हुए के सदृश (मन्यते) अपने को मानता है, (वा) या 
.) हमारे (क्रियमाणम्‌ ब्रह्म) क्रिये जानेवाले वेदिक कमंको (निन्दिषत्‌) 
५ करता है । (तस्मे) उसके लिये (तपूंषि) ताप-सन्ताप (वृजिनानि) 
निन्दा कायं से वजित करनेवाले (सन्तु) हो, (ब्रह्यद्विषम्‌) ब्रह्मद्रेषौ को 
(यौः) द्यौ (अभिसंतपाति) साक्षात्‌ संतप्त करे । 


( 


-- मन्यु है मनवोधपुेक की गई देवी, मानसिक दृढता । 
हरस्‌ यद्यपि कोध है । मानव-क्रोध में द्रौहमावना होती दै, देवो के क्रोधमे द्रोह 


पूवक किया गया क्रोध । यहु कोध दव्य है, जिसमें कि द्रोह मावना कालेश भी नहीं 
होता । वह्‌ यथाथं होता है, सच्चाईपूवंक होता है । 


कोण्ड २। अनु० ३ । सक्त १२ अथर्वयेदभाष्य १०३ 
[मरुतः = त्रियते इति मनुष्यजातिः (उणा ० १।६४; दयानन्द) । 

मरुतः ऋत्विङ्नाम (निघं० ३।१८) । (क्रियमाणम्‌ ब्रह्म) “किये जानेवाले 
मन्त्रसाध्य कमं को“ (सायण) । निन्दिषत्‌ =सिप्‌; सिब्‌ बहुलं लेटि 
(सायण) । ठेसे व्यक्ति को दुलोक स्वयम्‌ संतप्त करे । संतपाति=लेट्‌ 
लकार, आडागम ।| 

सप्त प्राणानष्टौ मन्यस्तांस्तं हृश्चामि ब्रह्मणा । 

ग्रयां थमस्य सादं नमग्निवृतो अरंकृतः ॥७॥ 

(ते सप्त प्राणान्‌) तेरे सात प्राणों को, (तान्‌ अष्टौ मन्यः) आठ उन 
धमनिंयों को, (ब्रह्मणा) वेदाज्ञा द्वारा, (वृश्चामि) मँ काटता हूं । (यमस्य 
सादनम्‌) यमके षर (अयाः) तु आयाहै, (अग्निदूतः) अग्नि द्वारा परि- 
तप्त होनेवाला, (अरंकृतः) भौर अलंकृत अर्थात्‌ सुशोभित हुआ । 

[ सप्त प्राण == शीषेस्थ सात गोलकोंके सात प्राण । एक मूख का, दो 
चक्षुओं के, दो नासाचिद्रो के, दो कर्णो के प्राण । अष्टौ मन्यः-=“र धमनियां 
कण्ठगत नाडीविश्लेष'' (सायण) । अयाः = “या प्रापणे" लुडि । अरंकृतः = 
शवालंकारेण विभूषितः (सायण) । यमस्य सादनम्‌ = दमशान भूमि । दूतः 
दडः परितापे (दिवादिः) । जो प्रजाजन अति दृष्ट है ओर प्रजामें रहने 
के अधिकार योग्य नहीं, राजदण्डानूसार उसे मृत्युदण्ड मिलाहै।| 

द॑धामि ते पदं समिद्धे जातवेदसि । 
ञ्ग्नि; शरीरं वेवेष्ट्बसुं वागपि गच्छतु ॥८॥ 

हे मृत्युदण्डित ! (ते पदम्‌) तेरे पैर को (समिद्धे) सम्यक्‌-प्रदीप्त 
(जातवेदसि) अग्निमे (आ दधामि) मै स्थापित करता हूं । (अग्निः) अग्नि 
(शरीरम्‌) तेरे शरीर में (वेवेष्टु) प्रविष्ट हो जाय, (वाक्‌ अपि) तेरी वाणी 
भी (असुम्‌) प्राणवायु में (गच्छतु) चली जाय । जातवेदसि = जाते जाते 
विद्यते इति जातवेदाः, तस्मिन्‌ (निरुक्त ७।५।१६) । | 

[ मन्त्र ७ के अनुसार दण्डित को इमशानभूमिमें जीवितावस्थामें 
लाया गयाहै, अर्थी पर मृतावस्थामें नहीं । राजपुरुष ही दण्डानुसार 
उसका दाहकमं करता है । पहिले वह दण्डित के पैरों को प्रज्वलित अग्नि 
में स्थापित करता है, ताकि जलन-पीडा का अनुभव उसे हो; तदनन्तर उसके 
रोष शरीर को अग्निम फेक देता है। उसके दाह की यह्‌ विधि राजदण्ड 
के अनुसार निरिचत हुई है | 
१. राजवधघक का वचनहै; आसन्नभविष्यद्‌-घटना अर्थात्‌ दाहृकमं में वतंमानकालमें 

प्रयोग है वृश्चामि । 
२. वह्‌ फटा जिस पर शव को लेटा कर दमशानभूमि तक पहुंचाया जाता है । 


१०४ अथवंवेदभाष्य कण्डं २। अंनु०° ३। सूक्त १३ 
सुक्त १३ 
(१-५) \ अथर्वा \ बहूदेवताः तथा अग्निः । व्रिष्टुम्‌; 
४ अनुष्टुभम्‌; ५ विराड्‌ जगती । 


युदा अग्ने जरसं दरणानो घतप्रतीको धृतपुष्टो अग्ने । 
घृतं पीत्वा मधु चारु गव्य पितेवं पुत्रानमि र्॑षतादिमम्‌ ॥१॥ 


(अग्ने) हे यज्ञियाग्नि! (आयुर्दाः) आयु कातु दान. करतीदहै 
(जरसम्‌ वृणानः) जरावस्थाका तु संभजन करती है [अतः जरावस्थाका 
तू प्रदान कर], (घृतप्रतीकः) घृत द्वारा अभिव्यक्त अवयवोंवाली तथा 
(घृतपृष्ठः) घृत हारा स्पृष्ट हुई (अग्ने) हे अग्नि ! (मधुचार, गव्यम्‌ घृतम्‌ 
पीत्वा) मधुर, रुचिकर या निमंल गोघृत पीकर (इमम्‌) इस ब्रह्मचारी को 
(रक्षतात्‌) तू रक्षा कर, (इव) जेसेकि (पिता पूत्रान्‌) पिता पूत्रो कौ रक्षा 
करतादहै। 

[सूक्त में ब्रह्मचारी का वणेन है, जोकि गुरुकुल मे प्रवेश पा रहा ह । 
यक्लियाग्नि, आयु को दीर्घं करती दै। यज्ञियान्नि में गोघृत कौ पर्याप्त 
आहुतियाँ देनी चाहिए । यह अग्नि रोगोसे रक्षा करती है) स्वरक्षां 
प्रतिदिन ब्रह्मचारी अग्निहोत्र किया करे, यह्‌ अभिप्रायहै। वृणानः वृङः 
संभक्तौ (क्रचादिः) । | 

परि धत्त धत्त नो वर्चसेमं जरामर्यं कृणत दी षमायुः | 

बरृहरपतिः भराय॑च्छद्‌ वास एतत्‌ सोमाय राज्ञ परिधातवा उ ॥>॥ 

हे गुरुदेव ! (परिधत्त) इसे वस्त्र पहनाओ, (नः) हमारे (इमम्‌) 
इस ब्रह्माचारी को (धत्त) परिपुष्ट करो (जरामृत्युम्‌) जरावस्था मे मृत्यु 
वाला अर्थात्‌ (दीघंमायुः) दीर्घायु (कृणुत) करो । (बृहस्पतिः) बृहती = 
वेदवाणी के पति अर्थात्‌ आश्रम के वेदाचायं ने (परिधातवे) पहनने के 
लिए (एतद्‌ वासः) यह वस्त्र (सोमाय रागे) सौम्य स्वभाववाले, वस्त्रो से 
प्रदीप्त ब्रह्मचारी के लिए (प्रायच्छत्‌) दिया हे । 

[बहस्पति है बही = वेदवाणी का पत्ति, परमेश्वर । यथा “बृहस्पते 
प्रथमं वाचो अग्रम्‌” (ऋ० १०।७१।१) । सूक्त में ब्रह्मचयध्रिम मे बहुस्पति 
द्वारा वेदपति अर्थात्‌ वेदाचा्यं कथित हृ है, जोकि ब्रह्यचर्याश्नम का 
मुखिया 1] 


परीदं वासो अधिथाः स्वस्तयेऽभृशरष्टीनामभिशस्तिपा उ । 
शतं च जीव॑ शरदः पुरूची रायरएच पोषमुपसंव्ययस्व ॥२॥ 


काण्ड ९२। अनु० ३। शक्तं १६ अथववेदभीष्यै १०५ 


हे ब्रह्मचारिन्‌ ! (षदं वासः परि अधिथाः) इसं वस्त्र को (स्वस्तये) 
कल्याण के लिए तूने पहना है, (गृष्टीनाम्‌) गौओों कौ (अभिशस्तिपाः) 
हिसा से रक्षा करनेवाला (उ) निङ्चय से (अभूः) तु हुआ है । (पुरूचीः) 
बहुविध कर्मो में व्याप्त (शतम्‌, शरदः) सौ वर्षो तक (जीव) त्रु जीवित रह्‌, 
(रायः च) ओर विद्याधन कौ (पुष्टिम्‌) पुष्टि को कर, (उप संव्ययस्व) ओर 
वस्व को टीक प्रकारसे ओढा कर। 

[ गृष्टीनाम्‌ =गुरुकल मं प्रविष्ट ब्रह्मचारियों का कतेव्य है गुरुकुल 
की गौभों कौ सेवा तथा रक्षा, जिनका दघ गुरुकुल के गुरुओ तथा ब्रह्माचारियों 
ने पीना है । ब्रह्मचयंकाल मे उनके पास धन केवल विद्याधन ही होता है, 
व्यापारिकं धन नहीं । उप संव्ययस्व प्रविष्ट ब्रह्माचारी अल्पायुहोतेरहै, 
उन्हे वस्त्रों का ठीक प्रकार से ओदना भी सिखाना होता है । | 

एष्यरमानमा तिष्ठाश्मां भवतु ते तनूः । 
कृण्वन्तु विश्वँ देषा आयुष्टे शरद॑: शतम्‌ (४ 

हे ब्रह्मचारिन्‌ ! (एहि) आ (अहमानम्‌, आतिष्ठ) अस्मा प्रओआ 
खडा हो, (अरमा भवतु ते तनूः) पत्थरसदश दढ हो तेरी तन्‌ ! (विस्वे देवाः) 
सब गुरुदेव (ते आयुः) तेरी आयुः (शतम्‌, शरदः) सौ वर्षो की (कृण्वन्तु) 
करे । 

| ब्रह्मचारी को क्रियात्मक शिक्षा दीदहै। उसे दर्शाया है कि यह्‌ 
पत्थर जसे दुढाङ्ख है, वेसे तुस्चे कटोराङ्क होना चाहिए, तदथं तुं नियमपूवेक 
व्यायाम किया कर, ओौर वीयंकी रक्षा कियाकर। आश्रम के सब गुरुदेव 
ब्रह्माचारी के खान-पान का विशेष ख्याल करे, जिससे कि ब्रह्मचारी की 
आयुः सौ वर्षोकीहो सके । वषं शब्द के लिए शरदः शब्द पठित हुआ है, 
शरत्‌ काल में जीवन स्वस्थ रहता है । | 

यस्य॑ ते घासं; प्रथपवास्यं , हरामस्तं त्वा विश्वेऽवन्तु देवाः । 

तं त्वा भ्रात॑रः सुषटधा वर्मानमनु जायन्तां बहवः सुजातम्‌ ॥५॥ 

हे ब्रह्मचारिन्‌ ! (यस्य ते) जिस तेरे लिए (प्रथमवास्यम्‌) प्रथम 

पहिनने योग्य (वासः) वस्त्र को (हरामः) हम तेरे पितुपक्षके लोग लाते है, 

(तम्‌, त्वा) उस तुक्षको (विश्वे देवाः) सब गुखदेव (अवन्तु) सुरक्षित करे । 

(सुवृधा वधंमानम्‌) उत्तमवृद्धि से बदृते हए (तम्‌ त्वा) उस तुक्च के (अनु) 

पश्चात्‌ (भ्रातरः) सतीथ्यं भाई (बहवः) बहुसंख्या में (जायन्ताम्‌) हो, 
(सजातम्‌) विद्यामाता से द्विजन्मा तुज्चको देखकर । 

[ब्रह्मचारी जब गुरुकुलमें प्रविष्टहो तो. उसके प्रथम पहिनने के 


१०६ भंयर्वयैदमाप्यं कण्डं २। अनु° ३। सूर्ते ४ 


वस्त्र पितुपक्ष के लोग लाते रह । ब्रह्मचारी द्विजन्मा बन कर जब स्नातक 
हो जाय, तब उसके पश्चात्‌ भी जो ब्रह्मचारी गुरुकुल में प्रविष्ट होते रहै, 
उन्हे भी अपना सतीथ्यं भाई वह समज्ञता रहै । तथा देखो ब्रह्म चयंसुक्त 
(अथवं० ११।५) । | 


सुक्त १४ 
(१-६) चातनः । शाला अग्निः, तथा मन्त्ोक्तदेवताः । अनुष्टुभ्‌; 
२ भुरिक्‌; ४ उपरिष्टाष्‌ विराड्‌ बृहती । 
निःसाखां पृष्णुं धिपण॑मेकवाव्ां जिध॒स्स्व म्‌ । 
सव शचण्ड स्य नप्त्यौ |नाशयामः सदान्व्‌†ः ॥१॥ 

(निःसालाम्‌) शाला ते निकाल दी गई, (धुष्णुम्‌) धर्षक अर्थात्‌ 
पराभूत करनेवाली, (धिषणम्‌) धषेणशीला अर्थात्‌ भयोत्पादिका, (एक- 
वाद्यम्‌) एक ही वाद्य! दवारा गीत गानेवाली, (जिघत्स्वम्‌) खा जानेवाली 
(चण्डस्य) तथा प्रचण्ड रोग कौ (सर्वा नप्त्यः)इन सब अपत्यरूपा, (सदान्वाः) 
तथा सदा कणष्टसूचक शब्दों का उच्चारण करानेवाली, स्त्रीजातिक रोग 
कीटाणुओं का (नाशयामः) हम नाश करते ह| 

[ मन्त्र १ में बहुविध रोग-कौटाणुओं का वणेन हुआ है । ये कीटाणु 
स्वी जातिकेर्ह। समग्र सूक्तमे इन्हे स्त्ोलिद्धी पदोंद्भारा सूचित किया 
है ।| 

निर्वो गोष्ठादजामसि निरक्षानिरुपानसात्‌ | 
निवौ मगुन्य्या दुहितरो गृहेम्य॑श्चातयामंहे ॥>॥ 


हे रोग-कीटाणुजो ! (वः) तुम्हँ (गोष्ठात्‌) गोशाला से (निर 
अजामसि) हम निकालते ह, (अक्षात्‌) शकट से (निर्‌) निकालते है, 
(उपानसात्‌) रसोई के पास से (निर्‌) निकालते हैं । (मगुन्याः दुहितरः) 
हे मगुन्दी कौ पूत्रियो ! (वः) तुम्हे (गृहेभ्यः) घरों से (चातयामहे) हम 
विनष्ट कर देते हैं| 
[अजामसि = अज गतिक्षेपणयोः (भ्वादिः) । अक्ष = न्न! (आष्ट), 
अर्थात्‌ शकट । अनस्‌ = 1100 (आष्ट), अर्थात्‌ रसोई । मगुन्दी = मग 
१. जंसेकि '““्दत्तावधघानां मधुलेहगीतौ'" (भट्िकाव्य) में भ्रमरकी गृंजको गौति 
कहकर उसके वाद्य कौ भी कल्पनाकी गहै, उसकी गीति सदा एक प्रकारकी 
होती दहै, अतः उसका वाद्यमीएकही कषा । इसी प्रकार मच्छरकौ षूं-घुंको 
वाद्य कू जा सकता है । 


काण्ड २। अनु० ३। सूक्त १४ अयर्ववेदभाध्यै १०७ 


गत्यर्थः + दीडः क्षये (दिवादिः), अर्थात्‌ गति का क्षय करनेवाली, गति अर्थात्‌ 
शरीर की क्रियाशक्ति का विनाश करनेवाली, स्त्रीजात्तिक रोग-कीटाणुन्= 
ह गा६ । दुहितरः = नप्त्यः (मन्त्र १) । गृहेभ्यः = सालाम्‌ (शालाम्‌) मन्त्र 
(१) । दहितरः तथा आगामी मन्त्रो में स्वीलिद्धी प्रयोगो द्वारा स्त्रीजातिक 
रोग कीटाणु' निरिचित होते है । | 

रसो यो अधराद्‌ गृहस्तत्र सन्त्वराय्य |; । 

तत्र सेदिन्यु|रयतु सर्वाश्च यातुधान्य |: ३ 

(असौ यः) वह्‌ जो (अधरात्‌) नीचे अर्थात्‌ भ्रूतल पर (गृहः) घरदहैः 
(तत्र) वहाँ पर (अराय्यः) अराति अर्थात्‌ शत्रुरूप, स्त्रीजाति के रोग-कीटाणु 
(सन्तु) हो । (तत्र) वहाँ (सेदिः) विनाशिका निति (न्युच्यतु) नितरां 
समवेत अर्थात्‌ सम्बद्ध रहै, (च) तथा (सर्वाः यातुधान्यः) सब यातनाणएं 
धारण करनेवाले स्त्रीजाति के रोगकीटाणु रहै । 

[अभिप्राय यहु कि रोगकोटाणु शाला के भूतल पर होते हँ, शाला 
के उपरिभाग में नहीं । अतः यज्ञादि द्वारा वहाँ उनका विनाश करते रहना 
चाहिए । उच्यतु = उच समवाये (दिवादिः) । | 

भरतपतिनिर॑जसिवन्द्ररचेतः सदान्वाः; । 
गृहस्यं वुः्न आसीनास्ता इन्द्रो वज्ञेणाधिं तिष्ठतु ॥४॥ 

(भूतपतिः) भूतभौत्तिक जगत्‌ का पति परमेश्वर [निजकृपा हारा | 
(दतः) य्ह से, (च) ओर (इन्द्रः) इन्द्रियों का अधिष्ठाता जीवात्मा निज 
अध्यात्म शक्ति द्वारा, (सदान्वाः) सदा कष्टसुचक आवाजे पदा करानेवाली 
स्त्री -जातिक रोग-कीटाणुओं को (निर्‌ अजतु) निकाल फके । (गृहस्य बुध्ने) 
धर के मूल में अर्थात्‌ अधोदेश में (आसीनाः ताः) उन आसीन हुई स्तरी- 
जातिकः रोग-कीटाणुभों को (इन्द्रः) सूयं (वच्रेण) निज किरणोरूपी वज्र 
द्वारा (अधि तिष्ठतु) कुचले । 

[मन्त्र (३) मे ओर मन्त्र (४) मे अधराद्‌ गुहः” तथा "गृहुत्य 
बुध्ने का अभिप्रायएकहीदहै। सूये की किरणे रोग-कोटाणुओंका नाश 
करती है, “उचन्त्सूयेः क्रिमीन्‌ हन्तु निम्लोचन्‌ हन्तु रदिमभिः" (अथवं० 
२।३२।१) । | 

यदि स्थक्षँत्रियाणां यदि वा पुरूमेषिताः। 
यदि स्थ दस्युभ्यो जाता नश्यतेतः सदान्वाः ।।५॥ 


{. रोग-कीटाणु दो प्रकारके प्रतीत होते है, नर ओर मादा) 


२. जब्र मादा रोग-कीटाण्‌ कुचले गये, ब तरकीटाणु पैदा ही कहौ से होने हृए । 


१०६ भेथर्ववैदमोष्यं काण्ड २। अनु° ३ । सूक्त १५ 


(सदान्वाः) है सदा कष्ट की सुचिकाओ ! (यदि स्थ) यदितुमहो 
(क्षत्रियाणाम्‌) शारीरिक भंगों सम्बन्धी, (यदि वा) अथवा (पुरुषेपिताः) 
रुग्ण पुरुष के संग द्वारा प्रेषित हुई, (यदि स्थ) यदितुम दहो (दस्युभ्यः) 
उपक्षय अर्थात्‌ निबेल क्षयरोगं से (जाताः) उत्पन्न, तो तुम (इतः) इस 
शरीर से (नश्यत) नष्ट हो जाओ। 

|ये, शारीरिक रोगों के कारणीभूत स्त्रीजातिक रोगकीटाणुरहै 
जिन्हैकि मन्त्र (४) मे कथित उपायों द्वारा निकाल फेका है। दस्युभ्यः = 
तसु उपक्षये, दसु च (दिवादिः) । सदान्वाः = सदा णु स्तवने (तुदादिः), सदा 
कष्टों का स्तवन करनेवाली, कथन करनेवाली, सुचना देनेवाली । ] 


परि धामान्यासामाशुगीष्ठांमिवासरम्‌ । 
अजेषं सर्वान्‌ आआजीन्‌ वो नश्यतेतः सदान्वाः ॥६॥ 


(आसाम्‌) इन सदान्वाओं के (धामानि) स्थानों को (परिभसरम्‌) 
मने [शीघ्र] धर लियाहै, (इव) जंसेकि (आशुः) शीघ्रगामी अश्व 
(गाष्ठाम्‌ काष्ठाम्‌) युद्धभूमि के अन्त तक शीघ्र पहुंच जाता ह | तथा 
हे सदान्वाओ ! (वः) तुम्हारे (सर्वान्‌ आजीन्‌) सब युद्धो को (अजंषम्‌) मैने 
जीत लिया है । अतः (सदान्वाः) हे सदान्वाओ ! (इतः) यहाँ से (नश्यत) 
तुम नष्ट हो जाओ । 

| काष्ठा =अज्यन्तः, संग्रामान्तः (निरुक्त २।५।१६) । आशुः 
अरवनाम (निषं 1 > १।१४) परिसरम्‌ = इन्द्रियों के अधिष्ठाता जीवात्माकी 
उक्ति है । सदान्वाओं के स्थान है, शरीर, इन्द्रियां ओर मन । इनमे मादा 
रोग-कोटाणुओं का निवास होता है । अध्यात्मशक्ति से सम्पन्न जीवात्मा 
इनके धामो को घेरकर इन्दुं नष्ट कर देता है । मन्त्र में आध्यात्मिक देवासुर- 
संग्राम अभिप्रेत है।| 


सक्त १५ 
(१-६) । ब्रह्मा । प्राणापानायुः । चिष्टुम्‌ । 
यथा ्ोरचं पृथिवी च न बिभीतो न रिष्य॑तः | 
एवा मे पाण मा बिभेः ।॥१॥ 
(यथा) जैसे (च्ौः च, पृथिवी च) द्युलोक ओर पृथिवी लोक (न 
बिभीतः) नहीं उरते, (न रिष्यतः) ओर नहीं हसित होते । (एव~ -एवम्‌) 


इस प्रकार (मे प्राण) मेरेहेप्राण ! (मावबिभेः) तू भयन कर [ओौर हिसित 
नहो ।| 


काण्ड २। अनु० ३। सूक्त १५ अथवेवेदभाष्य १०६ 

[दयलोक ओर पृथिवीलोक निराधार आकाश में, सततगतिसे घूम 
रहै ह, तो भी पतनाशंका से भयभीत नहीं होते । इसी प्रकार प्रवक्ता निज 
प्राण को कहता दहै । | 

यथांश्च रात्री च न बिभीतो न रिष्यतः | 

पएवामेंप्राणमा विभमेः॥२॥ 

जैसे दिन ओर रात्री नहीं डरते ओर नहीं हिसित होते । इसी प्रकार 
हेमेरेप्राण! तून डर (ओर न हिसित हो) । [भय हिसा का कारण होता 
है, निर्भयता रक्षा करती है।। 

यथा सूयैश्च चन्द्रश्च न विंमीतो न रिष्यतः । 

एवा मेँ प्राण मा बिभेः ॥३॥ 

जसे सूयं ओर चन्द्र नहीं उरते भौर नहीं हिसित होते । इसी प्रकार 
हेमेरे प्राण! तुन डर [ओर न हिसित हो ।] [अभिप्राय मन्त्र १ वत्‌ |। 

यथा ब्रह्मं चक्षत च न बिभीतो न रिष्य॑तः । 

एवामें प्राण मा बिभेः ॥*५॥ 

जसे ब्राह्मण ओर क्षत्रिय नहीं डरते ओर नहीं हिसित होते \ इसी 


कारटेमेरेप्राण!त्‌न डर [ओर न हसित दो ।| 
म 1 ब्राह्मण (र शवित के कारण, भौर क्षत्रिय निज क्षात्रशक्ति 


के कारण नहीं उरते । | 

यथां सत्यं चात्र॑तं च न बिभीतो न रिप्यतः। 

एवा में प्राण मा बिमेः॥५॥ 

जैसे सत्य ओर अनृत नहीं उरते, ओर ४ हसित होते । इसी प्रकार 

| ओरन हिसितहो। 

क 0 शर 1 नहीं | अपितु सत्यहै 1 ओर 
अनत है ब्रह्माण्ड । परमेश्वर सदास्थायी दः ओर ब्रह्माण्ड का लय भी हो 
जाता है, अतः यहं अनृत है, सदास्थायी नहीं । | 

यथां मृतं च भव्यं चन बिभीतो न र्यतः । 

पवापे प्राण मा विमेः॥६॥ 

जसे भूतकाल ओौर भविष्यत्‌ काल नहीं डरते ओर हिसित नहीं होते । 
इसी प्रकार हेमेरेप्राण ! तुन डर |ओरन हसित हो| । 


११० अथवंवेदभाष्य काण्ड २।अनु° ३। सूक्त १६ 


| भूतकाल ओर भविष्यत्‌ काल की स्थिति सदा बनी रहती है। 
काल नित्य है, अतः इसकी हिसा नहीं होती । | 


सुक्त १६ 
(१-५) । ब्रह्मा 1 प्राणः अपानः अगशुः । १ एकपवासुरी विष्टुम्‌; 
२ एकपदा आचुयुष्णिक्‌; ३ एकपदा आसुरी चिष्टुभ्‌; 
४, ५ ह्िषवा आसुरी गायत्री । 


पराणापानौ मृत्योमौ पाते स्वाहां ॥१॥ 


(प्राणापानौ) हे प्राण ओर अपान! (मा) मेरी (पातम्‌) रक्षाकरो 
(मृत्योः) मृत्यु से, (स्वाहा) सु + आह, यह्‌ ठीक कहा है । 

| प्राण-अषान = श्वासप्रश्वास; या स्वासवायु ओर अपान वायु, 
गृदावायु । इन दोनों के स्वस्थ रहते मृत्यु नहीं होती । स्वाहा -=^“स्वाहेत्ये- 
तत्‌ सु आहेति वा” (निरुक्त ०।३।२१) ।| 


द्यावापृथिवी उप॑श्ुत्या मा पातं स्वाहां ॥२॥ 


(द्यावापृथिवी) हे दुलोक--ओर--पृथिवीलोक ! तुम (उपश्रुत्या) 
समीप श्रवण द्वारा (मा पातम्‌) मेरी रक्षा करो, (स्वाहा) सु आह्‌ । 

| श्रवण का सम्बन्ध वायु के साथ है, जोकि अन्तरिक्षस्थ है, अर्थात्‌ 
यौ ओर पृथिवी के अन्तरालमेहै। चावापृथिवी वायुकेदोढकनेरह, इन 
दारा वायु सुरक्षित रहती है । उपश्रुति =भ्रुति है वेद, “श्रुतिस्तु वेदो विज्ञेयः” 
(मनु) । इस श्रुति का श्रवण गुरमुख इरा होता । गुरु की धीमी आवाज 
कोभीर्मे सुन सक्‌, इसलिए “उपश्रवण"' का कथन हुआ है । गुरवाक्य द्वारा 
वेदश्रवणसे रक्षा होती है, जीवन सुधरता है ।| 


सूये चक्षुषा मा पा स्वाहां ॥३॥ 


(सूयं) हे सूयं ! (चक्षुषा) चक्षु द्वारा (मा पाहि) मेरी रक्षाकर, 
(स्वाहा) सु आह्‌ । 

[सूयं के प्रकाश के बिना चक्षु देख नहीं सकती, अतः सूर्यं चक्षुःप्रदाता 
है, ओर तदद्वारा रक्षाकरताहै।| | 


अग्न वैश्वानर विश्वैमा देषैः पाहि स्वाहां ॥४॥ 


(वेरवानर अग्ने) सब नर-नारियों के हितकारी, अग्निवत्‌ प्रकाशमान 
हे परमेश्वर ! (विवः देवेः) सब इन्द्रिय-देवों दवारा (मा पाहि) मेरी रक्षा 
कर, (स्वाहा) सु आह । 


काण्ड २) अनु० ३। सूक्त १७ अथनेवेदभाष्य १११ 


[ इन्द्रियां देव है, विषयों का योतन करती हैँ, उन्हें प्रकाशित करती 
ह । देवः दयोतनादा (निरुक्त ७।४।१५) । | 
विश्व॑म्भर विश्वेन मा मर॑सा पारि स्वाहा ॥५॥ 
(विश्वम्भर) विद्व का भरण-पोषण करनेवाले है परमेश्वर ! 
(विश्वेन भरसा) निज समग्र भरण-पोषण द्वारा (मा पाहि) मेरी रक्षाकर 
(स्वाहा) सु आह्‌ । 


सुक्ल १७ 
(१-७) \ ब्रह्मा । प्राणः, अपानः, आयुः । १-६ एकपदा आरो विष्टुम्‌; 
७ आसुरी उष्णिक्‌ । 


ग्रोजोऽस्योजों मे दाः स्वाहां ॥१॥ 

(ओजः असि) त्‌ भोजस्‌ रूप है, (मे) मृञ्चे (ओजः) ओजस्‌ (दाः) 
प्रदान कर, (स्वाहा) सु आह । 

[सूक्त में कोई दवतनाम नहीं । पूवं सूक्त से विरशवम्भर पद का अन्वय 
जानना चाहिए । ओजस्‌ दै उन्ज आजंवे (तुदादिः), वह शक्ति जिसे देखते 
शत्रु ऋजु हो जाताहै, जौर शत्रुता को त्याग देता है ।| 

सहोऽसि सहो मे दाः स्वाहां ॥२॥ 

(सहः असि) शत्रु का पराभव कृरनेवालातेज तू है, (सहः) पराभव 
करने का तेज (मे दाः) मृङ्ञे दे, (स्वाहा) सु आह्‌ । 

[ मन्त्र १ ओर मन्त्र मे यतः विइवम्भर पद का अन्वय दहै, अतः 
शत्र हँ भस्मदादिके काम, क्रोध, लोभ आदि, जिन्हें कि परमेश्वर परास्त 
कर देता है, उपासित हुआ ।| 

बंपसि बं मे दाः स्वाहां ॥३॥ 

(बलमसि) त्‌ बलखूप दहै, (मे) मृक्षे (बलं दाः) बल प्रदान कर, 

(स्वाहा) सु आह । 
श्रायुरस्यायुमं दाः स्वाहां ॥५॥ 

(आयुः असि) तू आयुरूप है, (मे) मुञ्चे आयु प्रदान कर, (स्वाहा) 
सू आह । 

[परमेहवर नित्य है, अतः उसकी आयु अपरिमित है, मापी नहींजा 
सकती । प्रार्थी दीर्घायु कौ प्राथेना करता है । | 


११२ जथववेदभाष्य 


श्रोतरमसि श्रोत्रं मे दाः स्वाहां ॥५॥ 
(श्रोत्रम्‌ असि) त्‌ श्रोत्ररूपदहै, (मेश्रोत्रम्‌ दाः) मृक्ञे श्रवणशक्ति 
प्रदान कर, (स्वाहा) सु आह । 
चक्षुरासे चश्ुमं दाः स्वाहां ॥६॥ 
(चक्षुःअसि) तू चक्षुरूप है, (मे चक्षुः दाः) मक्षे दुष्ट शक्ति प्रदान 
कर, (स्वाहा) सु आह । „ 
[परमेश्वर के लिए कहा है ““पहयव्यचक्षुः' स बुणोत्यकणेः'“ । | 
परिपा्णमसि परिपाणं मे दाः स्वाहां ।॥७।॥ 
(परिपाणम्‌ असि) त्‌ सबका पालकदहै, (मिपरिपाणम्‌ दाःर्मैभी 
सबका परिपालक होऊं, इसकी शक्ति मृद्ञे प्रदान कर, (स्वाहा) सु आह्‌ । 
| विक्वम्भर पद का (सूक्त १६। मन्त्र ५) से अन्वय जानना 
चाहिए । परिपाणम्‌ मे ल्युट्‌ कर्तामें है । परिपाणम्‌ परिपालकः । | 


॥ तुतीय अनुवाक समाप्ठ ॥ 


काण्ड २। अनु° ३। सूक्त १७ 


१. परमेह्वर बिना चक्षु के देखता है, यतः वह्‌ स्वयम्‌ चक्षरूप है । 


अनुवाक ४ 


सूक्त १८ 
खातृच्यक्षय॑णमसि भ्रातृव्यचात॑नं ये दाः स्वाहां ॥१॥ 


(श्रातुव्यक्षयणम्‌ असि) भाई केपूत्र का क्षय करनेवाला त्‌ है, 
(श्रातुग्यचातनम्‌) भाईके पुत्रके विनाश करनेका सामर्थ्यं (मे दाः) मुञ्च 
दे, (स्वाहा) सु आह्‌ । 

| सुक्त १६, मन्त्र (५) से विश्वम्भर का अन्वय अभिप्रेत है । सूक्त 
१८ मे अन्य किसी देवता का नाम नहीं । मन्त्र में जीवात्मा की उक्ति है । 
जीवात्मा शरीर कास्वामी है, ओर मन दहै उसका भाई, उसके कार्यो का 
भरण-पोषण करनेवाला । मन भरण-पोषण न कर जब विरोधी कर्म करने 
वाला हो जाता है, तव इसके विरोधी विचार ओर कमं भ्रातृव्य अर्थात्‌ मन 
के पुत्र कहलाते हँ । जीवात्मा इनके क्षय करने का सामथ्यं विरवम्भर- 
परमेश्वर से प्रथित करता है || 


सपत्नक्षयणमसि सपत्नचात॑नं मे दाः स्वाहां ॥२॥ 

(सपत्नक्षयणम्‌ असि) सपत्न का क्षय करनेवाला तू है, (सपत्न- 
चातनम्‌) सपत्न के विनाश करने का सामथ्ये (मेदाः) मृञ्ेदे, (स्वाहा) 
सु आह्‌ । 

| सूक्त में सर्वत्र विहवम्भर पद का अन्वय अभिप्रेतहै। शरीर का 
स्वामी या पति है जीवात्मा । जब जीवात्मा को निज दोष दूषित करने 
लगते है तब ये दोष जीवात्मा के सपत्न कहते हैँ । एक ही पति जीवात्मा 
के शत्रु बन जाति हैँ । जीवात्माके शुभ विचारतो उसके मित्र होते है ओौर 
अशुभ विचार सपत्न होते हैँ । | 


द्ररायक्षयणमस्यराय॒चात॑नं मे दाः स्वाद्यं ॥३॥ 

(अरायक्षयणम्‌, असि) अदानभावनाओं का क्षय करनेवालातू है, 
(अरायचातनम्‌) अदान-भावनाओं के विनाश का सामथ्यं (मेदाः) मृक्षो दे, 
(स्वाहा) सु आह्‌ । 

पिशाचक्षपणमसि पिश्ाचचात॑नं मे दाः स्वाहां ॥*॥ 
(पिशाचक्षयणम्‌ असि) पिशाचो काक्षय करनेवाला तु है, (पिशाच- 


११४ अथवैवेदमाष्य काण्ड २। अनु° ४। सुक्त १९ 


चातनम्‌) पिशाच भावनाभों के विनाश का सामथ्यं (मेदाः) मुद्दे, 
(स्वाहा) सु आह । 

[पिशाच भावना है, काम, क्रोध, शोक, र्या आदि । पिशाच = 
पिशं पिशितं मांसम्‌ (सायण) +अच्‌ (याचने भ्वादिः), काम आदि शारीरिक 
ओर मानसिक णवितयों की याचना करते है, उन्हँ चाहते है, उनका भक्षण 
करते रहते हँ । सूक्त मेँ आध्यात्मिक भावनाओं का कथन हुभा है, ओर 
विश्वम्भर पद का अन्वय है ।| 

सदान्वाक्षय॑णमसि सदान्वाचातनं मे दाः स्वाहां ॥५॥ 

(सदान्वाक्षयणम्‌ असि) सदा कष्ट की आवाजों का उच्चारण कराने 


वाली स्त्री जातिक रोग कीटाणुओं काक्षय करनेवालातू है, (सदान्वा- 
चातनम्‌) सदान्वाओं के विनाश का सामथ्यं (मेदाः) मृ दे, (स्वाहा) 


सु आह्‌ । 


सुक्त १९ 
(१-५) । अथर्वा । अग्निः । १-४ निचुद्‌ विषमा गायत्री; 
५ भुरिग्‌ विषमा। 


अग्ने यत्‌ ते तपस्तेन तं प्रतिं तप॒ योऽस्मान्‌ दष्ट यं वयं द्विष्मः ॥१॥ 


(अग्ने) हे अग्नि! (यत्‌ ते तपः) जोतेराताप है, (तेन) उस द्वारा 
(तम्‌) उसे (प्रति तप) तपा (यः) जो कि (अस्मान्‌ दवेष्टि) हमारे साथ देष 
करताहै, (यम्‌) ओर जिसके साथ (वयम्‌) हम (द्विष्मः) अप्रीति करते है। 

[मन्त्र मे भस्मान्‌-जौर-यम्‌ द्वारा समाज ओर व्यक्तिको सूचित किया 
है । जो व्यक्ति समाजके साथ द्वेष करता है मतः जिसके साथ समाज प्रीति 
नहीं करती उसे अग्नि के प्रति समर्पित किया है, उचित दण्ड देने के लिये । 
द्रष्ट = द्विष अग्रीतौ (अदादिः) । व्यक्ति तो समाज के साथ भावात्मक द्वेष 
करता है, इसलिये समाज उसके साथ अप्रीति करता है । सूक्त १६-२३मे 
अग्नि, वायु, सूरं, चन्द्र ओर आपः का वर्णन हुआ है । अग्निञादि नाम 
परमेहवर के भी ह । यथा ““तदेवाग्निस्तदा दित्यस्तद्‌ वामुस्तदु चन्द्रमा; । 
तदेव शुक्र तद्‌ ब्रह्म ताऽभआपः स प्रजापतिः" (यजु ° ३२।१) । परमेश्वरके ही 
नाम ह अग्नि, आदित्य अर्थात्‌ सूर्यं, वायु, चन्द्रमा, जापः, शुक्र, ब्रह्म गौर 
प्रजापति । अतः इन ५ सूक्तों में परमेश्वर का भी बर्णेन है । इन ५ सुक्तों 
मे “योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः दारा मनसापरिक्रमा मन्त्रों को सूचित 
किया है, जिनमे कि द्वेष्टा ओौर अप्रीति करनेवालों को परमेश्वर के जम्भ 


काण्ड २। अनु० ४। सूक्त २० अथवंवेदभाष्य ११५ 


के प्रति समित कियाहै जौर समाज स्वयं उसे दण्ड नहीं देता । परमेश्वर 
कै प्रति समपंण इसलिये कि वह ही सच्चा न्यायकारी है, दण्डव्यवस्थाके 
लिये । अग्निके सम्बन्धमे “तपः'' है संतापन शक्ति, “हरः है संहार 
शक्ति, अचि" दै ज्वाला, शोचिः" है शोकजननशक्ति, शुच शोके 
(प्वादिः ), "तेजः" है प्रसिद्ध तेज । परमेश्वर के सम्बन्ध मे “तपः'' है “यस्य 
ज्ञानमयं तपः.“ (मुण्डक ० उप० मण्डक १, खण्ड १), “हुरः'' है संहारशवितः; 
अविः" है सौराविः सौरज्वाला (यथाः गीता ११।१२), तेजः है परमेश्वर 
का तेज, तेजस्वी प्रकाश । | 
रने यत्‌ ते हरस्तेन तं परतिंहर योऽस्मान्‌ दष्ट यं वयं द्विप्मः॥>॥ 
(हरः कौ व्याख्या के लिये देखो मन्त्र (१) की व्याख्या) । शेष अर्थं 
पूववत्‌ । 
नक 9 (५ यंचे अ ज 4 + 
गरणे यत्‌ तेचिस्तैन तं परत्य॑चे यो स्मान द्रि यं वयं द्विष्मः ॥३॥ 
(अचिः की व्याश्याके लिये देखो मन्त्र (१) की व्याख्या) । शेष अर्थं 
पूववत्‌ । 
अग्ने यत्‌ तै शोचिस्तेन तं प्रतिं शोच यो ऽस्मान्‌ 
ष्टि यं वयं द्विष्मः ॥४॥ 
(शोचिः की व्याख्या के लिये देखो मन्व (१) की व्याख्या) । शेष 
अथं पूववत्‌ । 
अग्ने यतते तेजस्तेन तमतेजसं कृणु यो ऽस्मान्‌ 
देष यं वयं द्विष्मः ॥५॥ 
(तेजः की व्याख्या के लिये देखो मन्त्र (१) की व्याख्या) । शेष अर्थं 
पूववत्‌ । 
“तपः हरः" आदि के अथं अग्नि का अथं परमेरवर माननेमेंही 
चरितार्थं होते है, पार्थिव अग्निमे नहीं, यह्‌ जडहै। जड़का सम्बोधन 
केवल कविता में सम्भवदहै। 


सुकत २० 
वायो यत्‌ ते तपस्तेन तं भरति तप॒ योऽस्मान्‌ दष्ट यं वयं द्विष्मः ॥१॥ 


वायु का मुख्य अथं है परमेदवर । जसे अग्निका शासकहोनेसे अग्नि 


१. अथवा "न तत्र सूर्यो भातिन चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः 1 तमेव 
मान्तमनु भाति सवं तस्य भासा सवंमिदं विभाति” (मुण्डक उप० २।२) । 


११६ अथर्व॑वेदभाष्य काण्ड २।मनु° ४) सूक्त २१ 


है परमेश्वर, वैसे वायु का शासक होनेसे वायु है परमेश्वर । जसे देवदत्त 
आदिनामनकेवल शरीरके, ओरन केवल जीवात्मा के, अपितु शरीर 
विशिष्ट जीवात्माकेर्है, वसे ही वायु, भादि नाम वायुविशिष्ट परमात्मा 
केर्ह। वायु आदि परमेदवरके णरीरसदुण्रह। उदाहरणाथं “यौ वायो 
तिष्ठन्‌ वायोरन्तरो यं वायुनं नेद यस्य वायुः शरीरं यो वायुमन्तरो यमयति, 
एष त॒ आत्मान्तर्याम्यमृतः” (बृहदा ० उपनिषद्‌ ब्राह्मण ७, खण्ड ७) । 
ब्राह्मण ७, खण्ड १ से २३ द्रष्टव्य, | 
वायो यत्‌ ते हरस्तेन तं मरति हर योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं वयं द्विप्पः ॥२॥ 
अर्थं ओर भाव पूववत्‌ । हरः है संहारशक्ति । 
वायो यत्‌ तैऽचिस्तेन तं परत्य॑चं योऽस्मान्‌द्रोट्‌ यं वयं द्विप्मः ॥३॥ 
अर्थं ओर भाव पूवेवत्‌ । अर्चिः है ज्वाला । 
वायो यत्‌ ते शोचिस्तेन तं प्रतिंशोच योऽस्मान्‌ द्वेष्टि 
यं वयं द्विष्मः ॥५॥ 
अथं ओर भाव पूर्ववत्‌ । शोचिदहै, पापियों को कर्मफल प्रदान द्वारा 
णोकाविष्ट करना । यहु परमेद्वर करता है । 
वायो यत्‌ ते तैजस्तेन तमतेजसं कृणु योऽस्मान्‌ देष 
यं वयं द्विष्मः ॥५॥ 
अथं ओर भाव पूर्ववत्‌ । तेजः है परमेश्वर का तेजःस्वरूप, प्रकाशमय 
स्वरूप ! वह पापियों के तेजः का अपहरण कर लेता दहै, ओौर धममत्मिओं 
केतेज ओर यशणका संवर्धन करतादहै। तथावायु के कारण अग्निका 
प्रज्वलन होता है। वायु'कारणदहै गौर मग्निकायेहै। कायंके गणोंका 
आरोप कारणमें हुआहै, कारणे कार्योपचारः । तथा प्रचण्ड वायु वृक्षों 
आदि का अपहूरण करती है । अतः इसमें “हरः गुण स्वतः विद्यमान है । 
ग्रीष्म ऋतु में यह प्रतप्त हो जाती है । जतः इसमें “तभः'' गुण भी विद्यमान 
है । अचिः ओर शोचिगुण कौ सत्ता अग्निकेकारणहोनेसे ह, 


सूक्त २१ 
सूये यत्‌ ते तपस्तैन तं मरतितप योस्मान्‌ दरीषु यं वर्य द्विष्मः ॥१॥ 
(सूरय) हे सूयं (यत्‌) जो (ते तवः) तेसा ताप है (तैन) उस द्वारा (तम्‌ 

१. वायु को "अग्तिस्खः'" भी इसलिये कहते है । 


कौण्ड २। अंनु° ४। सूक्त २२ अथर्ववेदभांष्य ११७ 


प्रति) उत्ते (तप) तू तपा (यः अस्मान्‌) जो हमारे साथ द्वेष करतार, ओर 
(यम्‌ वयम्‌ द्विष्मः) इसलिये जिसके प्रति हम प्रेम नहीं करते । 
(सूयं द्वारा परमेश्वर भी अभिप्रेतदहै जिसे कि आदित्य कहा है 
(यजु ° ३२।१) । 
॥9 [० (4 (4 ॥ [> ॥ [ 
सूय यत्‌ ते हरस्तेन तं पतिं हर्‌ योऽस्मान्‌ दवेष्टि यं वयं द्विष्मः ॥२॥ 
(सूयं) हे सूयं ! (यत्‌ ते) जो तेरा (हरः) हरणसामथ्यं है (तेन) उस 
द्वारा (तं प्रति हर) उसका हरण कर ` । शेष का अथं ओर भाव पूवेवत्‌ । 
सूयं अन्धकार का हरण करता है, तद्रत्‌ उसद्रेष्टाका हुरण कर । 
सूये यत्‌ तेऽचिस्तेन तं परत्य॑चं योऽस्मान्‌ द्रष्ट यं वयं द्विप्मः ॥३॥ 
(अचः) ज्वाला । सूयं मे गमं ज्वालाएं उठती रहती हैँ, सूयं ररिमर्यां 
भी उस ज्वाला के अंशरूप हैं| 
सूयै यत्‌ तं शोचिस्तेन तं पतिं शोच योऽस्मान्‌ द्रि 
यं वयं द्वेष्म: ॥४॥ 
(शोचिः) शोकित करना । शेष का अथं ओर भाव पूरवंवत्‌ । 
सूय यत्‌ ते तेजस्तेन तमतेजसं कृणु योऽस्मान्‌ दष्ट 
यं व॒यं द्िष्मः ॥५॥ 
(तेजः) तेजप्रकाश । द्वेष्टा की आंखो से निज तेज का अपहरण करना, 
अथवा उसकी आंखों को ्चौधिया देना । 


सूक्त २२ 

चन्दर यत्‌ ते तपस्तेन तं परतिंतप॒ योऽस्मान्‌ दष्ट यं वयं द्विष्मः ॥१॥ 

(चन्द्र) हे चांद ! (यत्‌ ते तपः) जोतेरातापदहै (तेन) उसद्वारा 

(तम्‌ प्रति) उसे (तप)तपा, (यः) जो द्वेष्टा (अस्मान्‌ हमारे साथ द्वेष करता 
है, अतः (यम्‌, वयम्‌ द्विष्मः) जिसके प्रति हम प्रेम नहीं करते । 

[ चन्द्र द्वारा चन्द्रमा अर्थात्‌ परमेश्वर भी अभिप्रेत है (यजु ०३२।१)। 
परमेदव रार्थं मुख्य है । वह्‌ निज आह्लादक तथा प्रदीप्त स्वरूप द्वारा 
आध्यात्मिक देवासुर संग्राम में आसुर विचारों तथाकर्मीकोत्तपादेताहै, 
संतप्त कर देता है । चदि आह्भादने दीप्तौ च (भ्वादिः) । प्राकृतिक चांद 
तो रात्रीकाल मे अन्धकारको ही तपाता है, संतप्त करतार, हटातादहै। 
आगामी मन्त्रों में भी परमेश्वराथं ही मूख्य है । | 


११८ अथवेवेदभाष्य काण्ड र्‌ । अनु० ४। सूक्त २३ 


चन्दरयत्‌ ते हरस्तेन तं प्रतिं हर योऽस्मान्‌द्रषटि यं वयं द्िष्मः ।२॥ 
(प्राकृतिक चांदमेंहुरण दहै अन्धकारका हरण, ओर परमेश्वराथेमे 
हरण का अथं है आध्यात्मिक आसुर विचारों ओर कर्मोकाहरण)। 
चन्द्र यत्‌ तेऽचिस्तेन तं परत्य॑चं योऽस्मान्‌ दरेष्ट यं वयं द्विप्मः ॥३॥ 
[प्राकृतिक चांद कौ अचि: अर्थात्‌ ज्वाला चांद हारा प्रतिक्षिप्त 
रदिमयां; परमेश्वर के सम्बन्ध मे अविः अर्थात्‌ ज्वाला है, उसकी "भासा" 
(यथा "(तस्य भासा सवेमिदं विभाति” (मुण्डक उपनिषद २।२) । | 
चन्दर यत्‌ ते शोचिस्तेन तं परति शोच योऽस्मान्‌ द्रेषटि 
यं वयं द्विष्मः ॥५॥ 
[ चन्द्र द्वारा परमेश्वर अभिप्रेत है, जोकि दुष्कर्मी को उसके दुष्कर्म 


के फलस्वरूप मे शोकान्वित करता है । प्राकृतिक चाँद में शोकान्वित करने 
का को अभिप्राय प्रतीत नहीं होता | 


चन्दर यत्‌ ते तेजस्तेन तमतेज कृण॒ योऽस्मान्‌ द्रष्ट 
यं वयं द्विष्मः ॥५॥ 
[चन्द्र द्वारा परमेश्वर ही प्रतीत होता है जोकि निज तेज द्वारा 
दुष्कर्मीं को उसके दुष्कमं के फलरूप में निस्तेज कर देता है । | 


सुक्ल २३ 
श्रापो यद्वस्तपस्तेन तं प्रति तपत योऽस्मान्‌ द्ेष्डि 
यं वयं द्विष्मः ॥९१॥ 

[आपः है व्यापक परमेश्वर (यजुः ३२।१), आप्लु व्याप्तौ 

(स्वादिः) । प्राकृतिक आपः अर्थात्‌ जल मेँ तपाने की शक्ति गौण है । | 
आपो यदूवो हरस्तेन तं मतिं हरत्‌ बो स्मान द्रे 
यं व॒यं द्विष्पः ॥२॥ 

[आपः है व्यापक परमेङ्वर जोकि प्रलयकालमें सबका हुरण कर 
लेता है । प्राकृतिक आपः अर्थात्‌ जल में यह्‌ शक्ति विद्यमान नहीं । पः 
पद नित्य बहुवचनान्त ही है । | 

ग्रापौ यद्‌ वोचिस्तेन तं प्रत्य॑चैत यौ *रमान्‌ द्रष्ट 
यं वयं द्मः ॥२॥ 


कण्डं २। अनु०४। सूक्त २३ अथवंवेदभाष्य ११६ 

[ परमेश्व राथं मे अविः है परमेश्वर कौ ज्वाला, जोकि प्रखर अग्नि- 
खूपमेंदेवासुर संग्राममे प्रकट होतीदहै, आध्यात्मिक देवासुर संग्राममे 
आसुर विचारों ओर कर्मो को भस्मीभूत करने के लिए । परमेश्वर तो निज 
द्च्छामात्रसेहीनाश कर देतादहै आयुर विचारों ओर कुकर्म का, तथापि 
अविः पद के कारण उसके आम्नेयस्वरूप का कथन क्रिया है । आसुर विचार 
ओर कमं हमारे द्रष्टा ह, द्वेष करनेवाले हैँ । | 


आपो यद्‌ व॑ः शोचिस्तेन तं भरति शोचत योऽस्मान द्वेषि 
ये वयं द्विष्मः ॥५॥ 
[परमेद्वराथं में परमेर्वर की शोचि है शोकित करने की शकित। 


आसुर विचारो.तथा कर्मो को गोकित करना, कवितादृष्टिसे है । आपः 
व्यापक परमेश्वर । | 


रापो यद्‌ वस्तेजस्तेन तमतेजसं कृणुत यो ऽस्मान्‌ षटि 
यं व॒यं द्विष्मः ॥५॥ 
[परमेश्वर तेजःस्वरूप है, वह निज तेज द्वारा आसुर विचारो ओर 
कर्मोँकेतेज को तेजोरहित कर देता है, जिससे आसूर विचार भौर कमं 


व्यक्ति पर निज प्रभाव नहीं कर पाते। यह्‌ कथन अध्यात्मिक देवासुर 
संग्रामकीदुष्टिसेहै।| 


राष्ट्रिय दुष्टिसे विचार 


राष्ट्रिय दृष्टिसेराष्ट्‌के राजा के स्वरूप पर निम्नलिखित रलोक 
विशेष प्रकाश डालता है यथा “सोऽग्निभेवति वायुश्च सोऽकंः सोमः स 
धरमंराट्‌ । स कुबेरः स वरुणः स महेन्द्रः प्रभावतः| (सव्याथंप्रकाश, 
समुल्लास ६) तथा (मनु० ७।७) । 

इस इलोक मे राजा को अग्नि, वायु, सूयं [अकंः|, चन्द्र॒ [सोमः], 
आपः, [वरुणः] द्वारा कहा है। वरुण है “अपामधिपत्िः (अथवं० 
५।२४।४) । यतः आपः का अधिपति है वरुण, इसलिए अधिपति दारा आपः 
का कथन हृआदहै। अग्नि से आपः तकं का कथन अथवे० २।१६-२द३मेभी 
हुआ है । अतः मनु० ओर अथवं० में दंवतसाम्यहै। अथवं० मे जो 
“योऽस्मान्‌ द्वेष्टि यं वयं द्विष्मः” कहा है वह्‌ शत्रु राष्ट का राजा ओर 
वेदिकराष्ट्‌का राजाह । इस प्रकार राष्ट्रिय दुष्टिसे वास्तविक राष्ट्रिय 
शत्रुओं को निदिष्ट कियादहै। 


१२० मथवैवेदभाध्यं काण्ड ९। अनु° ४। सूरत २४ 


सुक्त २४ 
(१-८) । ब्रह्मा । आयुष्यम्‌ । पाक्तम्‌ । 


रोरंभक शेर॑भ॒ पुन॑वां यन्तु यातवः पुंनंहतिः किमीदिनः। 
यस्य स्थ तम॑त्त योवः प्रात्‌ तम॑त्त स्वा मांसान्य॑त्त ॥१॥ 


(शेरभक) शक्तिशाली अतः सुखपूवंक शयन करनेवाले राष्ट पर 
बलात्कार या आक्रमण करनेवाले ! (शेरभ) सुखपूवंक शयन करनेवाले पर 
बलात्काररूप है राजवगं ! (वः) तुम्हारे (यातवः) यातना देनेवाले सेनिक 
(पुनः) फिर लौटकर (वः) तुम्हे (यन्तु) प्राप्त हों । (हेतिः) तुम्हारे अस्व, 
(किमीदिनः) अबक्याहो रहादहै, एसे प्रश्नपूर्वकं भेद लेनेवाले तुम्हारे 
गुप्तचर (पुनः) फिर लौटकर तुम्हे प्राप्त हों । “यस्य स्थ तम्‌ उत्तयोवः 
प्राहैत्‌ तम्‌ अत्त स्वा मांसान्यत्त” इसकी व्याख्या (मन्त्र २) की व्याख्यामें 
करदी गई है, उसे देखो । 

[शेरभकन्=शे + रम्‌ (राभस्ये, भ्वादिः) +कः (करोतीति), सुख- 
पूवकं शयन करनेवाले राष्ट पर बलात्कार करनेवाले, आक्रमण करनेवाले, 
णेरभ अर्थात्‌ सुखपूवेक शयन करनेवाले राष्ट्र पर उग्ररूप हे परराष्ट्‌ के 


राजवगं ! | शेष व्याख्या मन्त्र २ में देखो । प्राहैत्‌ =प्राहैषीत्‌, हि गतौ, लुडि | 


रूपम्‌ (सायण) । | 
शधक्‌ शेध पुन॑वां यन्तु यातवः पुंनति; किमीदिनः। 
यस्य स्थ तमत्त योवः परहित तम॑त्त स्वा मांसान्य॑त्त ॥२॥ 


शयन करनेवाले राष्टरके आधार पर निजवृद्धि करनेवाले हे शतरु- 
राजन्‌ ! (शेवध) शयन करनेवाले राष्ट के आधार पर वृद्धिरूपरहे शत्र 
राजन्‌ ! (वः यातवः) तुम्हारे यातनारूप संनिक (पुनः) फिर (यन्तु) वापिस 
चने जायं, (हेतिः) अस्त (पुनः) फिर, (किमीदिनः) किम्‌ इदानीम्‌ क्या अब 
हो रहा है एसे प्रर्नपूवंक भेद लेनेवाते गुप्तचर वापिस चले जाये । (यस्य 
स्थ) जिसके तुम हो (तम्‌ अत्त) उसे खाजो, (यः वः प्रात्‌) जिसने तुम्हे 
प्रेषित किया है (तम्‌ अत्त) उसे खाओ, (स्वा मांसानि अत्त) अपने मांसों 
को खाओ। 


| शयन किया राष्ट शक्तिशाली है, अतः वह निरिचन्त हुआ सुख- 
पूवक शयन करनेवाला है । परन्तु एसे राष्ट पर संनिक आदि ने आक्रमण 
किया है) उन सेनिकोँको शक्तिशाली राष्ट ने परास्त कर फिर वापिस 
कर दिया है । अतः उनमें पारस्परिक विद्रोह भावनाहो गर्दहै ओरवे 


काण्ड २) अनु० ४ । सूरत २४ अथववेदरभाध्यं १२९१ 


परस्पर युद्ध करके विनष्ट होते ह, निज मासो का ही अदेने केरने लगते है - 
यह अभिप्राय मन्त्र मे निहित है ।| 

म्रोकानुंम्रोक पुनर्वा यन्तु यातवः पूरमर्हतिः फिमीदिनः। 

यस्य स्थ तम॑त्त यो वः प्रत्‌ तम॑त्त स्वा मांसान्य॑त्त ॥२॥ 

[ स्रोक भनुम्रोक= कुटिल गतिवाले सेनाधिपति तथा तदनुरूप 
सेनानायक । ये कुटिल गति अर्थात्‌ चालसे आक्रमणकरदेतेहँ।दो का 
कथन इसलिये हुभआहै किये दो परस्पर विचार विमशंकर आक्रमण कर्‌ । 
रोष का अभिप्राय पूर्ववत्‌ । म्र्‌च, गत्यथंः (भ्वादिः), कुटिल गत्ति अभिप्रेत 
है, अर्थात्‌ कुटिल चाल 1 | 

मर्पानुसपै पुन॑वो यन्तु यातवः पुरनहतिः किमीदिनः । 
यस्य॒ स्थ तम॑त्त यो वः परैत तम॑त्त स्वा मांसान्यत्त ॥८॥ 

[ सर्पानुसपं = म्रोक ओर अनुम्रोक काही सर्पानुसपं द्वारा पुनः कथन 
हआ है । ये वे सेनाधिपति तथा तदनुरूप सेनानायक है, जोकि सपं के सदृश 
सदा कुटिल गति अर्थात्‌ चालसे आक्रमण करनेमें कुशलर्ह। सपसदा 
कुटिल गतिसे गमन करता है, सीधी गति से नहीं । सपं~-सुप्लु गतौ 
(भ्वादिः), गति अर्थात्‌ कुटिल गति, शेष अथं पूववत्‌ । | 

रणि पुनैवौ यन्त॒ यातवः पुर्हतिः किमी दिनीः । 

यस्य स्थ तमत्त यो वः प्राहैत्‌ तमत्त स्वा मांसान्य॑त्तं ॥५॥ 

[जूणिः==जूरी हिसावयोहान्योः (दिवादिः), हिसाथं अभिप्रेत हे । 
ज्॒णि है हिस सेना, शत्रु राजा द्वारा भेजी हुई । जू णि स्वीलिङ्ग सम्बुद्धचन्त 
पद है । ज॒णिः=ज्‌री + क्तः + डीष्‌ (कृदिकारादक्तिनः इति), ततः हस्व- 
त्वम्‌ (अम्बार्थनद्यो हं स्वः इति) । शेष अथ, पूववत्‌ । | 

उप॑ब्दे पुनर्वो यन्तु खातवः पूर्महेतिः किमीदिनीः। 

यस्य॒ स्थ तम॑त्त यो वः भराहैत्‌ तम॑त्त स्वा मांसान्यत्त ।६॥ 

[ उपब्दे = उप (उपस्थित होकर युद्धस्थली मे) +-बद (स्थिरतापूवंक 
यद्ध करनेवाली हे शत्रुसेना !) । बद स्थयं (भ्वादिः) । यह शत्रु की सेना 
है, जोकि पराजित होकर निजराष्टर में वापिस लौट जाती है।,| 


१. स्प्रीलिखं पद द्वारा गुप्तचर स्त्र्या अमित्रे ह । 


१२२ मेथरवववेदभाष्य काण्ड २। अनु ४। सुश्च २४ 
अजनि पुनो यन्तु यातवः पमहतिः कफिमीदिनीः । 
यस्य॒ स्थ तम॑त्त यो वः प्राहैत्‌ तम॑त्त स्वा मांसान्य॑त्त ।७॥ 


[अर्जुनि युद्ध मे अजित प्रतिष्ठावाली है शत्रुसेना, अथवा युद्- 
विजय मं प्रतियलशील हे शत्रुसेना ! अजं अजने (भ्वादिः), अजं प्रतियत्ने 
(च॒रादिः) । रोष अथं पूववत्‌ । | 

भरूनि पून॑वो यन्तु यातवः पुर्हतिः किंमीदिनीः। 
यस्य स्थ तम॑त्त यो व॒ः पराहित्‌ तमत्त स्वा मां सान्य॑त्त ॥८॥ 


(भरूजि) भजंन कर सकनेवाली है शत्रुसेना ! (“पुनर्वो यन्तु" आदि 
पूववत्‌ । भजंन = घ्रस्ज पाके (तुदादिः) । भजंन = भूनना, शस्त्रास्त्र द्वारा । 


सुक्त २४ का अभिप्राय 


सूक्त र्मे दो राष्टरोका वणेन हआदहै। एक राष्टृतो वहहै 
जोकि शक्तिशाली होने के कारण निज शक्ति के भरोसे सुखपूर्व॑क शयन 
करता दहै, ओर समन्तादहैकि वह्‌ सव प्रकारसेसुरक्षितहै, उसपरनतो 
कोई बलात्कार कर सकता है, ओर न आक्रमण । दूसरा राष्ट शतरुराष्ट्‌ है 
जोकि अपने-आपको शक्तिशाली समज्ञता है । अतः उसने सुखपूवंक शयन 
करनेवाले राष्ट पर आक्रमण कर दियाहै, परन्तु वहु वस्तुतः शक्तिशाली 
नहीं । अतः वह्‌ सपेवत्‌ कुटिल चालों का अवलम्बन क्रिये हुए है । इन दोनों 
रणष्टरों मे युद्धआरम्भटहो जाता है। सुखपूवंक शयन कयि हुभा राष्ट 
सन्मागेगामी है, ओौर आक्रमण करनेवाला राष्ट कुटिल चालो द्वारा उस 
पर बलात्कार तथा आक्रमणकरदेतादहै। परिणामतः उसकी पराजय हौ 
जाती है । युखपूरवेक शयन करनेवाला राष्ट पराजित हए राष्ट की सेना 
का हनन नहीं करता, अपितु उसे ओर उसकी हेति आदि अस्त्र-शस्त्र को 
उसके राष्ट्रमे वापिस कर देताहै। वापिस किए गए राष्ट्‌मे पराजय के 
कारण विद्रोह भावना उत्पन्न हो जाती है । भतः वे परस्परम युद्ध कर 
नष्ट-भ्रष्ट हो जाते है" मौर निज प्रेषक का भी हनन कर देते हैँ । सूक्त २४ 
दवारा यह कथन सार्थक होता है कि सन्मार्गं राष्ट असन्‌-मार्गीं राष्ट पर 
सदा विजय पाता है । असन्मार्गी राष्ट के सम्बन्ध में यह कथन सार्थक हो 
जाता है कि-- 

“अधर्मेणेधते तावत्‌, ततो भद्राणि पश्यति । 
ततः सपत्नान्‌ जयति समूलस्तु विनश्यति ॥ 


कि । 


कण्डं २1 अनु० ४) सूक्तं २४५ भथवेवेदमाष्ये १२३ 


सक्त २५ 
(१-५) । चातनः । वनस्पतिः । अनुष्टुभ्‌; ४ भुरिक्‌ । 
शं नोँ देवी पुरिनिपण्यंशं निच्रैत्या अकः । 
उग्रा हि कंण्वजम्भनी ताम॑भक्षि सहस्वतीम्‌ ॥१॥ 

(देवी) दिव्यगुणोवाली (पुरिनपर्णी) चित्रपर्णोवाली जोषधिने (नः) 
हमे (णम्‌ अकः) सुखी किया है, ओर (निकः त्यं) कृच्छापत्ति के लिए (अशम्‌) 
दुःख क्रिया है । (कण्वजम्भनी) कण्व का नाण करनेवाली (हि) निश्चय से 
(उग्रा) कण्व के विनाश करनेमं उग्ररूपाहं। (ताम्‌ ) उस (सहस्वतीम्‌) 
रोगपराभव करनेवालो का (अभक्षि) मैने भक्षण कियाह्‌, [यारमैने अनुलेपन 
आदि द्वारा सेवन किया] (सायण) । 

[कण्वस्य पापस्य (सायण) । कण्व कण सदृश सूक्ष्म रोग 
कीटाणु (धा) । | 

सष॑मानेयं भ॑थमा पृरिनिपण्यं [जायत । 
तयाऽ दुर्णाम्नां शिरो वृश्चामि शकुनेरिव ॥२॥ 

(सहमाना) रोगों का पराभव करनेवाली (पुरिनपर्णी) चित्रपर्णी- 
वाली ओषधि (प्रथमा) अन्य ओषधियों में मुखिया ( ५ ) पेदा हूरईह्‌। 
(अहम्‌) ओ (तया) उस द्वारा (दुर्णाम्नाम्‌) दुष्परिणार्मोवाले रोगों को 
(वृश्चामि) काटता हूं (इव ) जेसेकि (शकुनेः) पक्षी का (शिरः) सिर 
काटाजाताहै। 

अराय॑मसृक्‌ पावन यश्च॑ स्फातिं जिरीषति । 


~ | _ ¢ 


गभादं कण्वं नाशय पुरन पर्णि स्स्व च ॥३॥ 

(असुक्‌ पावानम्‌) शरीर के रक्त को पीनेवाले, (अरायम्‌) अराति 
अर्थात्‌ शत्रुरोग को, (यः च) ओौर जो (स्फातिम्‌) शरीरकौो वृद्धिका 
(जिहीर्षति) अपहरण करना चाहता है, (गरभदम्‌) गभ के भक्षक (कण्वम्‌) 
कण्व का (नाशय) नाश कर (पृरिनपणि) हे पृदिनपर्णी ! (सहस्व च) गौर 
उसका पराभव कर । ` 

[कण्व, गभंका भक्षण करताहै,--ट्ससे ज्ञात होतादै कि कण्व 
रोगकीटाणु हैँ ।| 

गिरिमेनौँ जा केशय॒ कण्वान्‌ जी वितयोप॑नान्‌ । 


तांस्त्वं देवि पृरिनिपण्यं मिरिवानुद हनि ॥४॥ 


१२४ अयवेवेदमाध्यं काण्ड २। अनु° ४ । सूक्ते २६ 


(एतान्‌) इन (जीवितयोपनान्‌ ) जीवनापहारी (कण्वान्‌) कणसदृश 
सूक्ष्म रोगकौटाणुओं को (गिरिम्‌ आवेशय) तु निगीणं ' कर । (देवि पृरिन- 
पणि) हे दिव्य गृणोवाली पृदिनपर्णी ! (त्वम्‌) तू (तान्‌) उन कण्वौं को 
(अग्निः इव) अग्नि के सदृश (अनु दहन्‌) निरन्तर दहन करती हई (ददि) 
जा । 

| गिरिम्‌ ग निगरणे (तुदादिः) । अथवा “गिरिम्‌ आवेशय पर्वतं 
स्वसंचाररहितं प्रवेशय (सायण) | । 

पराच एनान्‌ प्र णुद करण्वान्‌ जी वितयोप॑नान्‌ | 
तमांसि यत्र गच्छन्ति तत्‌ क्रव्यादा अ्रजीगमम्‌ ॥५॥ 

(जीवितयोपनान्‌) जौवनापहा री (एनान्‌) इन (कण्वान्‌) कणसदुश 
सूक्ष्म रोगकोटाणुओं को (पराचः) हमसे पराङ्मुख (प्रणुद) प्रेरित कर । 
(यत्र) जहां [सूर्योदय होने पर | (तमांसि गच्छन्ति) अन्धकार चले जाते 
है (तत्‌) उस स्थान मे (क्रव्यादः) मांसभक्षक रोगकीटाणु को [पृरिनपर्णी 
हारा] (अजीगमम्‌) मैने भेज दिया है । मन्त्रोक्ति ओषधि प्रयोक्ता की है । 


सुक्त २६ 


(१५) । सविता । पशवः । व्रिष्टुभ्‌; २३ उपरिष्टाद्‌ विराइब्हतीः 
४-५ अनुष्टुभ्‌ (४ मुरिक्‌) । 


एह यन्तु पशवो ये परेयुवा युयषां सहचारं जुजोष॑ । 


त्वष्टा येषाँ रूपधेयानि वेदा स्मिन्‌ तान्‌ गोष्टे सविता निय॑च्छतु ।॥१॥ 


(इट्‌) यहां (आ यन्तु) आ जाय (पशवः) पशु ये) जोकि (पराऽ्युः) 
परे गये हु [चरनेके लिये], (येषाम्‌ सहचारम्‌ वायुः जुजोष) जिनका, 
साथ-विचरना, वायुने कियाहै। (त्वष्टा) सूर्यं (येषाम्‌) जिनके (रूप- 
धेयानि) रूपों अर्थात्‌ स्वरूपो को (वेद) जानता है, (तान्‌) उनको (अस्मिन्‌ 
गोष्ठे) इस गोशाला मे (सविता) प्रातःकाल का उदित हभ सूरय (नि 
यच्छतु) नियमित करे [स्थित रहने दे] । जुजोष = जुषी प्रीतिसेवनयोः 
(तुदादिः) । 

| मन्त्र वर्णेन कवितामय है । पशु चरने के लिये गोशाला से बाहर 
खले वायुमण्डल में जाते है, मानो वहां उनका साथी होता है वहां का वायु, 
उनकी रक्षा के लिये । त्वष्टा है रदिमयों से आकीणं सूरय, जोकि पशुओं के 


१. खाजा, विनष्टकर। २. त्िषेर्वा स्याद्‌ दीप्तिकमंणः (निरुक्त ८।२।१३ ) । 


काण्ड २। अनु० ४। सूक्त २६ अथववेदभाष्य १२५ 


स्वरूपो का भेदज्ञापक्र होता है । सविता का काल है उदीयमान सूयं; इस 
काल तक पञ्च गोशालामें ही नियमित रहते हैँ | | 
इमं गोष्ठं पणवः सं सरवन्तु ब्रहस्पतिरा नयतु प्रजानन्‌ । 
सिनीवान्टी न॑यत्वाग्र॑मेपामाजग्प॒षों अनुमते नियच्छ ॥>॥ 
(पशवः) परशु (इमम्‌ गोष्ठम्‌) इस गोशाला मे (सम्‌) मिलकर 
(सरवन्तु) शनैः-णनेः आ जाये । (बृहस्पतिः)वृहत्‌-पशुसमूह्‌ का रक्षक गोपाल, 
(प्रजानन्‌) प्रत्येक पशु कौ पहिचानता हृ (आ नयतु) इन्द वापिसिले 
आए । (सिनीवालो) अन्नाधिष्ठात्री सुन्दर बालोवाली सेविका (एषाम्‌) 
इन पशुओं के (अग्रम्‌) श्रेष्ठ खाद्य को (आ नयतु) लाए । (अनुमते) हे सिनी- 
वाली के अनुमत होती हई तरु (जा जग्मुषः) आए हृए पशुओं को (नि यच्छ) 
उन-उन के नियत स्थानों में उन्हें (नियत करदे, बांध दे। 
| सिनीवाली तथा अनुमति, ये गृह्य-सेवा करनेवालीर्है। येही 
गृह्य-पशुओं की भी सेवाओं में नियुक्त कौ हृ है । गृह्य-सेवा करने सं स्त्रियां 
कुशल होती हैँ । वाली = स्त्रियां स्वभावतः निज केशों को संवार कर रखती 
ह । ये देवपत्नियां हैँ (निरुक्त ११।३।२२), दिव्यगणोंवाले परिचारक कौ 
पत्नियां है; यथा “सिनीवाली कुहुरिनि देवपत्न्याविति नैरुक्ताः । सिनी- 
वाली ओर अनुमति सम्भवतः बृहस्पति की पत्नियां हों । | 
सं सं स्रवन्तु पशवः समरवाः समु प्ररूपाः | 
सं धान्यस्य या स्फातिः स॑ घ्नाव्ये|ण हविषां जहामि ॥३॥ 
(पशवः) गौएं (सं सं घछवन्तु) परस्पर मिलकर प्रवाहित होती आः 
(अश्वः) अश्व (सम्‌) मिलकर आएं, (पूरुषाः) पुरुष (सम्‌, उ) परस्पर मिल 
कर आएं । (धान्यस्य) धान्य की (यास्फातिः) जो समुद्धिहै वह्‌ (सम्‌) 
मिलकर आए, (सं घान्येण हविषा) परस्पर मिली हूरई हवि द्वारा (जुहोमि) 
म आहुतियां देता हूं । 
[सामूहिक यज्ञ का वणेन है, जिसमें दूध के लिये गौं आव, अश्वा- 
रोही सैनिक आवें, सवंसाधारण पुरुष तथा स्त्रियां आवें ¦ प्रभूत धान्यादि 
अन्न आवे, मैँ परस्पर के सहयोग से प्राप्त हवि द्वारा आहृतियां देता हूं । | 


सं सिञ्चामि गवां क्षीरं समाज्यैन बं रस॑म्‌ । 
सं सिक्ता अस्माकं वीरा धरुवा गावो मयि गोप॑तौ ॥४॥ 


१. तस्य कालो यदा यौरपहततमस्काकीर्णंरदिममंवति, अधस्तात्‌ तद्रलायां तमो 


मवति (निर्ष॑त १२।२।१३) । 


१२६ अथवेवेदमाष्य काण्ड २। अनु° ४। सूक्त २६ 


॥ (गवाम्‌ क्षीरम्‌) गौएके दूध को (सम्‌ सिञ्चामि) समागत व्यक्तियों 
मे म सचता हं, उन्हं पिलाता हुं, (आज्येन) गौओों के घृत द्वारा (बलम्‌) 
शारीरिक वल तथा (रसम्‌) शारीरिक रससमूह्‌ को सींचता हं । ( अस्माकम्‌ 
वीराः) हमारे वीर पुरुष तथा पुत्र (सं सिक्ताः) सम्यक्‌ सीचे गये हँ [दूध 
तथा आज्य द्वारा), (मयि गोपतौ) मुञ्च गोस्वामी में (ध्रुवाः) स्थिर रूपमे 
(गावः) गी्ँहों । 

| रसम्‌ शरीर कै रस, अर्थात्‌ रक्त तथा अन्य रस । | 
आहरामि गवां क्षीरमाहापं घान्य॑,रसंम्‌ । 
आहता अस्माक वीरा ग्रा पत्नीरिदमस्तकम्‌ ॥५॥ 


(इदम्‌ अस्तकम्‌) इस घरमे (गवाम्‌ क्षीरम्‌) गौं ओर गौओंका 
दूध (आ हरामि) मेँ लाता है, (धान्यम्‌ रसम्‌) धान्य तथा रस [फलादि का | 
(आहाषम्‌) म लाया हूं । (अस्माकम्‌ वीराः) हमारे पुत्र तथा अन्य सन्तानं 
भ लाए गये ह, (पत्नीः) पूत्रो आदि की पत्नियां (आ) लाई गर 

। 

| अस्तकम्‌ = अस्तकम्‌ गृहनाम (निघं० ३।४) । नवनिमित गृह है । 

इसे गौं आदि को लाकर वसषाया गया है| 


चतुथं अनुवाक समाप्त 


अनुवाक ५ 


सूक्त २७ 
(१-७) । कपिञ्जलः \ वनस्पतिः । अनुष्टुभ्‌ । 
नेच्छतः प्राशं जयाति सहमानाभिभूरसि । 
प्राशं परतिपाश्षो जघ्यरसान कृण्वोषये ॥१॥ 

(प्राणम्‌) प्रकर्षरूप मे भोजन करनेवाले को (शत्रुः) शत्र (नेत्‌) 
नहीं (जयाति) जीते, (सहमाना अभिभूः असि) शत्रु को सहन करनेवाली 
तथा उसका पराभव करनेवाली तू है। (प्राणम्‌) प्रकरषरूप मे भोजन करने 
वाले को उदिष्ट करके (प्रतिप्राशः) प्रतिदव्द्ी प्राशो को (ओषधे) ह ओषधि 
तू (जहि) मार (अरसान्‌ कुणु) ओौर उन्दँ रसविहीन कर । (भोषधिः= 
पाटा) (मन्त्र ४) । 

[प्राशम्‌ =प्र + अश भोजने (क्रयादिः) । | 

सपणेस्त्वान्वंविन्दत्‌ सूकरस्त्वांखनन्नसा । 
माश परतिपाशो जघ्चरसान्‌ कृण्वोषधे ॥२॥ 

(सुपणंः) गरुड ने (त्वा) तुक्ञे (अनु अविन्दत्‌) दूंडा, तेरा अन्वेषण 
किया, (सूकरः) सूअर ने (नसा) नाक के द्वारा (त्वा) तुस्ञे (अखनत्‌) खोद 
कर भूमि से निकाला । (प्राशम्‌'"" ` ) अथं पूववत्‌ । 

[पाटा मोषधि के पहिचान के साधन ह सुपणें भौर सूअर ।| 

इन्द्रो ह चक्रे त्वा बाहावसरेभ्यः स्तरीतवे । 
भाज भतिपाशो जद्यरसान कृण्वोषधे ॥र॥ 

(इन्द्रः) जीवात्मा ने (त्वा) तुञ्ञे (बाहौ) निज बाहू मे (चक्र) किया, 
पकड़ा, (असुरेभ्यः) असुरो के लिये, (स्तरीतवे) अर्थात्‌ उनके विनाश के 
लिये (प्राशम्‌ˆ`) अथं पूववत्‌ । 


१. भथवं ° (६।१३५।१-३) । 

२. प्राशं प्रष्टारं वादिनम्‌, “प्रच्छ ज्ञीप्सायाम्‌" । “क्विन्वचि” (मष्टा० वातिक 
३।२। १७८), इत्यादिना क्विप्‌ । "च्छवोः" (अष्टा० १।४।१६) इति सतुकस्य 
छकारस्य शकारः) । प्रतिप्राशः = प्रतिकूलप्ररनकतु न्‌ प्रतिवादिनः (सायण) । 


= --# ¬ #  - ॥ # + द) ज । अ नभ 


१२८ अथवेवेदभाष्य काण्ड २। अनु° ५। सूक्त २७ 


| “बाहौ पद हारा सशरीर जीवात्मा कहा है । स्तुणाति वधकर्मा 
(निषं ° २।१६) । बाहौ == बाहुसंलग्ने हस्ते, यथा “गङ्गायां घोषाः” = गङ्खा- 
तटे घोषाः) । मन्त्र में बाधने अथं का निदेशक कोई पद नहीं । | 

पाठामिन्ो व्या|श्नाद सुरेभ्यः स्तरीतवे । 
भाशं प्रतिंभराशो ज्वरसान कृण्वोषधे ॥५॥ 

(पाटाम्‌) पाटा को (इद्रः) जीवात्माने (वि आशइ्नात्‌) खाया 
(असुरेभ्यः) असरों के लिये, (स्तरीतवे) अर्थात्‌ उनके वध के लिथै। 
(प्राणम्‌) अथं पूववत्‌ । 

[ इन्द्र अर्थात्‌ जीवात्माने खाया । खाना धमे शरीरकाहै। अतः 
जीवात्मा सशरीर'्है। प्राणम्‌ अश भोजने (सायण) | अतः "प्राणश" शब्द 
प्रना्थेक नही, जसेकि सायणने इस सूक्तमें पृवंके मन्त्र में कहाहै। 
पाटा के स्थान में “पाठा पाठ (सायण) || 

तयां शब्रन्त्साकते इन्द्रः सालावृकँ ईव । 
माणं पतिं्राशो जघ्यरसान्‌ कृण्वापधे ॥५॥ 

(तया अहम्‌) उस ओषधि हारा मँ (शत्रून्‌) आसुर शत्रुओं का (साक्ष) 
पराभव करता हूं, (इव) जसेकि सशरीर जीवात्मा ने (सालावृकान्‌) शरीर- 
रूपी शाला अर्थात्‌ गृह के असुरो का पराभव किया । ओषधि मन्त्र (२)। 

| साक्षे = सह (पराभवे) +- सिप्‌ (सिप्‌ बहुलं लेटि, अष्टा ०३।१।३४) । 
“सिप्‌ बहुलं छन्दसि णिद्‌ वक्तव्यः” (अष्टा ० ३।१।३४) अष्टा ० वातिक 
(सायण)  सालावृकान्‌ द्वारा प्रतीतहोतादहैकि ये शरीरवासी वृकः 
आसुर विचार ओर आसुर कमे, आध्यात्मिके देवासुर संग्राम के।| 

सद्र जलापमेषज नीलशिखण्ड कमेकुत्‌ । 
पाशं प्रतिपराशौ जद्यरसान्‌ कृण्वोषधे ॥६॥ 

(सुद्र) हे रौद्र कमं करनेवाले ! [मध्यस्थानी इन्द्र=विदुत्‌ |, 

(जलाषभेषज) हे उदक द्वारा चिकित्सा करनेवाले, (नीलशिखण्ड) है नीली 


शिखा तथा नीले पुंछ सहित मोरोंवाले ! (कमंक़ृत्‌) हे कृषिक्रमं के करनेवाले 
मेघ ! । 


१. पाटा == उत्पाटनशीला ओषधि, अर्थात्‌ असुरोंको उत्पाटन करनेवाली ओषधि 
(मन्व २) । 

२. इन्द्र जीवात्मा इन्द्रियों काप्रेरकटहै। 

३. मन्त्र (१) कौ टिप्पणी । 


काण्ड २। अनु०° ५। सूक्तर८ अथवंवेदभाष्य १२६ 


[ मन्त्रमें मेघ का वणेन प्रतीतहोतादहै। रद्रहै मध्यस्थानी इन्द्र 
अर्थात्‌ विदत्‌ । इन्द्र जब मेघ मे चमकता है, तब उसके वज्रपात द्वारा वक्ष 
आदि जलते है, यह उसका रोद्रकमं है । मेघच्युत उदक शृद्ध होता है, उस 
शुद्ध उदक द्वारा जलचिकरित्सा करनी चाहिए । भौम उदक शुद्ध नहीं होता, 
उसमे भौमतत्तव मिश्रित रहते ह । वर्षाकाल में मोर-मोरनियाँ प्रसन्न होती 
रहै । मेष की वर्षा, कृषिकमं मे सहायक होती है ओौर प्राश अर्थात्‌ अशन- 
योग्य अन्न प्राप्त होता है। जलाषम्‌ उदकनाम (निघं० १।१२) । यद्यपि 

इन्द्र पद द्वारा मुख्यतः सशरीर जीवात्मा का वणेन हुआ है, तथापि सूक्त 
मे इन्द्र पद द्रर्थक होने से प्रसद्खवश अन्तरिक्षस्थानी इन्द्र अर्थात्‌ विद्युत्‌ 
का तथा ततसम्बन्धी मेघ काभी वर्णन हुआहै। यथा “वायुर्वा इन्द्रोवा 
अन्तरिक्षस्थानः" (निरुक्त ० ७।२।५) । अन्तरिक्षस्थानी इन्द्र को रद्र कहा 
है ।| 
तस्य प्राशं त्वं जहि यो नं इन्द्राभिदासति । 
प्रधि नो त्रि शक्तिभिः प्राशि मामुंत्तरं कृषि ॥७॥ 


(इन्द्र) हे इन्द्रिय शक्तियोवाले सशरीर जीवात्मन्‌ ! (तस्य) उसके 
(प्राणम्‌) प्रकृष्ट अशनीय भोजन को (त्वम्‌) तूं (जहि) नष्ट कर, (यः) 
जोकि (नः) हमारा (अभिदासति) क्षय करता हैया हमे अपना दास बनाता 
है । (शक्तिभिः) निज शक्तियों के साथ (नः) हमें (अधिव्रूहि) अधिकार- 
पूर्वक तु कथन कर, ओर (प्राशि =प्राशिम्‌) प्राणशनकर्ता मृक्षको (उत्तरम्‌) 
उसकी अपेक्षा श्रेष्ठ (कृधि) कर । | 

[अभिदासति = दसु उपक्षये (दिवादिः) । मन्त्र मं आसुरकमका 
कथन हुआ है । यह्‌ हमारा क्षप करता ओर हमे ध करता है । 
जहि = उसके प्राणन के प्रभाव को नष्ट कर । आसुर कमं असुरो मे परिपुष्ट 
होति है, मानो असुरो के आसुर भोजनों के दवारा । भतः उनका विनाश 
अभीष्ट टै | 

सूक्त २८ 
(१-५) । शम्भः । जरिमा, आयुः । त्रिष्टुभ्‌; १ जगती; भुरिक्‌ । 
तुभ्यमेव जरिमन्‌ वर्धतामयं मेममन्ये मृत्यवो हिसिपुः शतं ये । 
मातेव पुत्रं भम॑ना उपस्थे मित्र एंनं मित्रियात्‌ पात्वंहसः ॥२१॥ 


(जरिमन्‌) हे जरावस्था ! (तुभ्यम्‌ एव) तेरे लिए ही (अयम्‌) यह्‌ 
बालक (वर्धताम्‌) बढ़े, (इमम्‌) इसे (अन्ये मृत्यवः) अन्य मृत्युएं (मा 


१३० अथवंवेदभाष्य काण्ड २। भनु० ५। सुक्त २८ 


हिसिषुः) न हसित करे (ये शतम्‌) जोकि १०० हैँ1 (माता इव) माता 
जसे (उपस्थे) गोद मे (पत्रम्‌) पुत्रको [रखकर] (एनम्‌) इसे (अंहसः) 
पापया मृत्युस रक्षितकरती है, वेसे (मित्रः) स्नेही पिता (एनम्‌) इस पत्र 
को (प्रमनाः) प्रमुदित मनवाला हुआ (मित्रियात्‌) सित्रासे प्राप्त होनेवाले 
(अंहसः) पाप या मृत्युसे (पातु) सुरक्षित करे। 

[जरिमा ज वयोहानौ (त्रचादिः)+-इमनिच्‌ । तुभ्यम्‌ एव न्त तुक्च 
जरावस्था की प्राप्तिके लिये ही वदे, [इससे पूवं म॒घ्युकोप्राप्तनहो|। 
शतम्‌ = सौ वर्पो को आयु मे सम्भान्यमान सौ मृत्युवें । मित्रः मिदि स्नेहने 
(च॒रादिः), स्नेही पिता । मित्रियात्‌ == मित्र भीमिच्र कौ हिसा करदेतेहै 
स्वाथंवश होकर या दुराचार मे फंसाकर। मातुपद के संनिधान से 
तत्सम्बन्धी मिच्रपद स्नेही पिता का सूचक दहै ।| 


पित्र नं वर्णो वा रिशादा जरामृत्युं कृणुतां संविदानो । 
तदागनिहौतां वयुनानि विद्रान विन्वां देवानां जनिमा विवक्ते ॥२॥ 


(मित्रः) स्तेही पिता (वा) अथवा (रिशादाः) हिसक आसुर वृत्तियों 
का अदन करनेवाला, नष्ट करनेवाला आचाय, (संविदानौ) परस्पर 
एेकमत्य को प्राप्त हुए, (एनम्‌) इस ब्रह्मचारी को (जरामृ्युम्‌) जरावस्था 
मे मरनेवाला (कृणुताम्‌) करे । (वयुनानि विदान्‌) प्रज्ञानी (अग्निः) 
ज्ञाना ग्निस्म्पन्न आचायं (होता) ब्रह्मचारी में दिव्यगणों का दाता बनकर, 
(तत्‌) उस दीर्घायु के सम्बन्धी ज्ञान तथा (देवानाम्‌) पृथिवी सूयं आदि देवों 
की (विङइवा जनिमानि) सव उत्पत्तियो का (विवक्ति) कथन करतादहै। 

[रिशादाः == रिशानां हिसकानाम्‌ अत्ता! रिश हिसायाम्‌, इगुपध- 
लक्षणः “कः” असुन्‌ (सायण) । मित्र अर्थात्‌ स्नेही पिताघरमे जब 
तक पुत्र रहै तव तक ओर वरुण आचायं ब्रह्मचर्याश्रम के निवासकालमं। 
विश्वा जनिमा विवक्ति (अथवं० ११।५।८) । आचायं है वरुण (अथव 
१५।५।१४, १५) । विषयसम्बन्धी अधिकरज्ञान के लिए ब्रह्मचयंसुक्त 
पठनीय है (अथवे० ११।५।१-२६) । “विवक्ति"' द्वारा विविध प्रकार की 
सृष्टिक विज्ञान काकथन कियाद । सायण के अनुसार विववित== “वचेः 
पञ्चमलकारे छान्दसः शपः इलुः । बहुलं छन्दसि (अष्टा ० ७।४।७६) 
इत्यभ्यासस्य इत्त्वम्‌” । “देवानाम्‌ जनिमा” के सम्बन्ध भरगोल तथा 
ज्योतिषशास्त्र के साथ रहै ।| 


१. न जाने किस वषं मृत्यु हो जाय। 


काण्ड २। अनु० ५। सूक्त २८ अथवेवेदमाष्य १२३१ 


त्वमीशिषे पशुनां पाथिवानां ये जाता उत त्रा ये जनित्रा; | 
मेमं माणा हासीन्मा अपाना मेमं मित्रा वधिपुमां अमित्राः |३॥ 
(त्वम्‌) हे अग्रणी परमेश्वर | तू (पाधथिवानाम्‌) पृथिवी मँ उत्पन्न 
(पशूनाम्‌) पशुओं का (ईशिषे) अधिपतिरहै, णासकदहै, (ये) जो परु कि 
(जाताः) भूतकाल में पेदाहृएहै, (उतवा) अपिच (ये जनितव्राः) जो 
भविष्यमे पदा होगे । (इमम्‌) इस ब्रह्मचारी को |तेरीक़रपासे] (प्राणः) 
ऊध्वेकायस्थ प्राण (माहासीत्‌) न त्यागे, (माउ अपानः) ओर न अपान 
अर्थात्‌ अधःकायस्थ अपान । (दमम्‌) इस ब्रह्माचारी का (वधिषुः) वध करे 
(मा मित्राः) न मित्र (माउ) ओरन (अमित्राः) दुदमन । पशूनाम्‌ = “तवेमे 
पञ्चपशवो विभक्ताः गावः अश्वाः पुरुषा" अजावयः" (मथवं० ११।२।६) । 
[ सन्त्र रमे अग्नि पदद्वारा आचायंकावणंनकियादहै, ओर मन्त्र ३ 
मे अग्निपद द्वारा जगदग्नि का वणेन अभिप्रेतहै, ब्रह्मचारी कै दीघं जीवन 
के लिए । यहाँ से ब्रह्मचारी के लिए आशीर्वाद अभिप्रेत है। मित्राः वधिषुः 
(देखो “मित्रियात्‌ पात्वंहसः”) (मन्त्र १) । | ॑ 


य्ाष्टूवां पिता पुथिवी माता जरामरत्युं कृणुतां संविदाने । 
यथा जीवा अर्दितेरुपस्थं प्राणापानाभ्यां गुपितः शतं हिमां; ।४॥ 


हे ब्रह्मचारिन्‌ ! (यौः) द्युलोक (पिता) पिता ओौर (पृथिवी माता) 
पृथिवी माता, ये दोनों (संविदाने) परस्पर एकमतिवाले हुए (त्वा = त्वाम्‌) 
तुञ्ले (ज रामृत्युम्‌) जरावस्थामे मरनेवाला (कृणुताम्‌) करे, (यथा) जिस 
प्रकारकितु (अदितेः उपस्थे) पृथिवी की गोदमें (प्राणापानाभ्याम्‌ गुपितः) 
प्राण ओर अपान दवारा सुरक्षित हुआ, (शतम्‌ हिमाः) सौ शरद्‌ ऋतु 
(जीवाः) जीवित रहे । 

| अदितेः = अदितिः पृथिवीनाम (निघं० १।१)। जीवाः-=जीवेः, 
लेटि आडागमः (सायण) । ब्रह्मचारी से कहा है कि तु निजजन्म-दाताओं 
कोही अपनी माता गौर पितान जान, अपितु समग्र पृथ्वी मौरदयौःको 
माता-पिता जान । यतः तूने सबसे भिक्षा द्वारा विद्याग्रहूण करना ओर 
जी वनचर्या करनी है, “भिक्षामाजभार' (अथवं० ११।५।६) । एस द्वारा 
ब्रह्मचारी को दृष्टि को.अधिक व्यापी कियाहै, ताकि गृहस्थधारण कर वह्‌ 


समग्र समाज को माता-पिता जानकर, समाज की सेवा करने में तत्पर रहे । 


१. शान तथा घमं विहीन पुरुष पु सदश रहँ, साक्षात्‌ पशु है । यथा-- 
““आहारनिद्रामय-मेथुनं च समानमेषां पशुभिः नराणाम्‌ । 
धर्मो हि तेषामधिको विक्षेषो धमेण हीनाः पश्युभिः समानाः ।* 


१२२ अथवैवेदभाष्य काण्ड २1 अनु° ५। सूक्त २६ 


उमम॑ग्न आयुषे वर्च॑से नय पियं रेतो वरूण मिच्र राजन्‌ । 
मतिवा॑स्मा अदिति शम यच्छ विश्वे देवा जरद॑ष्ट्यथासत्‌ ॥५॥ 

(अग्ने) हे जगदग्रणी परमेडवर ! (इमम्‌) इस ब्रह्मचारी को (आयुषे) 
स्वस्य तथा दीर्घायु के लिए, (वचसे) तथा तेज के लिए (नय) ले चल, मागं 
दर्शा, (राजन्‌) ब्रह्मचर्याश्रम के राजारूप | (मित्र वरुण) हे मित्ररूप । भौर 
वरुणरूप ! आचार्यं । ब्रह्माचारी के प्रति (प्रियम्‌, रेतः) प्रिय वीयं (नय) तू 
प्राप्त करा । (अदिते) हे पुथिवी ! (अस्मे) इस ब्रह्मचारी के लिये (माता 
इव) माताके सदश (शमं यच्छ) सुख प्रदान कर, (विश्वे देवाः) है सब 
देवो ! (यथा) जिस प्रकार कि यह ब्रह्मचारी (जरदष्टिः असत्‌) जरावस्था 
को प्राप्त होनेवाला हौ जाए । 

[अग्ने अग्निः अग्रणीभवति (निरुक्त ७।४।१४) । प्रियम्‌ रेतः == 
इससे ब्रह्मचारी युवावस्था का प्रतीत होता है जबकि वीयंरक्षा प्र विशेष 
चिन्ता चाहिए । वरुण है आचाय (अथवं० ११।५।१४, १५) । मित्र = 
स्नेह करनेवाला आचायं । अदितिः पृथिवीनाम (निधं० १।१) । विवे 
देवाः = ब्रह्मचर्थाश्चम के सब दिन्य अध्यापक । | 


सक्त २६ 
(१-७) । अथर्वा । बहुदेवताः । तिष्ट्म्‌; १ अनुष्टुम्‌; 
४ पराबृहती निचुत्प्रस्तारपंक्तिः } 
पार्थिवस्य रसे देवा भग॑स्य तन्वो बटे । 
श्ायुष्य [मस्मा ग्रग्निः सूयो वचं ्राधाद्‌ बहस्पतिः ॥१॥ 
(देवाः) देवों ने (पाथिवस्य) पाथिव शरीरके (रसे) रस अर्थात्‌ 


वीयं में, (भगस्य तन्वः वले) भग ओर तनू सम्बन्धी बल में, (अग्निः सूयः) ' 


अग्नि ओर सूर्यं ने (अस्मे) इस ब्रह्मचारी के लिए (आयुष्यम्‌) स्वस्थ तथा 
दीर्घायु, तथा (बृहस्पतिः) बृहती वेदवाणी के पति परमेरवर ने (वचः) 
वेदाध्ययनसम्बन्धी तेज (आ धात्‌) ब्रह्मचारी में स्थापित कियाद । 
[ब्रह्मचयंकाल में ब्रह्मचारी मे जिन शक्तियों का प्रादुर्भाव हुआ है, 
उनका वर्णन मन्त्रम हुआ है । ये शक्यां ब्रह्मचारी में दिन्य तत्त्वों दारा 
प्राप्त हूर ह ! भग का अथं है आदित्य, जोकि अभी उदित नहीं हृभा, परन्तु 
उदीयमान है । "अधो भग इत्याहूर नुत्सुप्तो न दृश्यते" (निरुक्त १२।२।१३)। 
भग की उत्सुप्त रदिमयों के कारण उषा का जन्म होता है, जोकि प्रकाश- 


१. श्रुताघ्ययनजन्यं तेजः (सायण) । 


कौण्ड २) अनु० ५। सूक्त २९ अधर्ववेदमाष्यं १३३ 


मानहै ओर अन्धकार काविनाणशकरतीहै। यह भगकाही बल है, जिसके 
कारण अनुदित सूयं भी उषा को प्रकाशित कर अन्धक्रारका विनाश करता 
ओर जगत्‌ को प्रकाशित करता है । यह बल अनुदित भगमेंहै। ब्रहाचर्य- 
कालको पूणं कर वह गृहस्थाश्रममें आया है। सूक्त मे उसके गृहस्थाश्रम 
का वणेन हुआ है।| 

्ायुरस्मे पहि जातवेदः भरजां त्वष्टरधिनिषे्यस्मै | 

रायस्पोष सवितरा संवास्मे शतं जीवाति शरदस्तवायम्‌ ॥२॥ 

(जातवेदः) हे वेदोत्पादक परमेश्वर ! (अस्म) इसके लिए (आयुः) 


स्वस्थ तथा दीर्घायु (धेहि) प्रदान कर (त्वष्टः) हे रूपकृत्‌ परमेश्वर ! 
(अस्मे) इसके लिए (प्रजाम्‌) नाना रूपाकृतियोवाली प्रजा (अधिनिधेहि) 
प्रदान कर । (सवितः) है देव्यौ के उत्पादक परमेश्वर ! (अस्म) इसके 
लिए (रायस्पोषम्‌) धन की सम्पुष्टि (आयुव) प्रेरित कर, प्रदान कर (तव 
अयम्‌) ताकि तेरा हुमा यह्‌ गृहस्थी (शतं शरदः जीवाति) सौ शरद्‌ ऋतु 
जीवित रहे । 

[जातवेदः आदि नामों द्वारा एक परमेश्वर को ही सम्बोधित किया 
है, इसलिए /तव'“ में एकवचन का प्रयोग हुआ है । शरदः शरद्‌ ऋतु 
स्वास्थ्यकारी होती है, ग्रीष्म आदि नहीं । त्वष्टः = त्वक्षतेर्वा स्यात्‌ करोति- 
कमणः (निरुक्त ८।२।१३), मानो परमेश्वर मातुगरभ॑ मेँ प्रनाओं को घड़ता 
है, जिसमे प्रजाएं नाना रूपाकृतियों की पदा होती है। सविता=ष 
प्रसवेश्वयंयोः, एरवयं अथं अभिप्रेत है । मासुव =षू प्रेरणे (तुदादिः) । | ॥ 

श्राशीणे उजैमुत सौभ्रजास्तवं दक्षं धत्तं द्रपिंणं सचेतसो । 
जयं क्ष्ण सह॑सायभिन्द्र कृण्वानो अन्यानष॑रान्त्सपतनांन्‌ ॥२॥ 

(सचेतसौ) एकचित्त हुए तुम दोनों हे मात्ता-पिता ! (नः) हमारे 
इस सद्गृहस्थी को (आशीः) आशीर्वाद, (ऊर्ज॑म्‌) बल ओर प्राण से सम्पन्न 
अन्न, (उत) तथा (सौप्रजास्त्वम्‌) उत्तम प्रजा, (दक्षम्‌) दक्षता, (द्रविणम्‌) 
तथा धन (धत्तम्‌) प्रदान करो। (इन्द्र) ह परमेश्व्य॑वान्‌ परमेश्वर । 
(अयम्‌) यह सदगृहस्थी (क्षेत्राणि) निज स्थूल, सक्षम ओर कारण शरीरों 
पर, (सहसा) मासुर शत्रुपराभव द्वारा, (जयम्‌ कृण्वानः) जय प्राप्त कर 
(अन्यान्‌ सपत्नान्‌) अन्य शत्रुओं को (अधरान्‌) पराजित करे। 

| मन्त्र मे आशीर्वाद तथा ऊजं आदि को प्राप्त कर ओर निज त्रिविध 
शरीरो पर विजय प्राप्त कर, आसुर भावों भौर कर्मों कोपराजित करने 
कौ अभिलाषा प्रकट कौ है । ऊर्ज॑म्‌ = ऊजं बलप्राणनयोः (चुरादिः), अर्थात्‌ 


क 


१३४ सथर्ववेदभाष्य काण्ड २। अनु० ५। सूक्तं २६ 


बल ओर प्रप्र देनेवाला अन्न । ब्रह्मचारी के गुरुवगं, सदृगृहस्थी मे, (नः) 
दारा निजं आत्मीयता प्रकट करते टै । सौप्रजास्त्वम्‌ = सुप्रजसो भावः 
सौप्रजास्त्वम्‌ शौभनापत्यत्वम्‌, असिच्‌ समासान्तः (अष्टा ५।४।१२२) 
(सायण) ।| 
इन्द्रेण दत्तो वरुणेन शिष्टो मरूदूभिस्ग्रः माहतो न आगन्‌ । 
एष वां श्रवापृथिवी उपस्थे माक्चुघन्मा तृपत्‌ ।|८॥ 

(न्द्रेण दत्तः) परमैडवयंवान्‌ परमेश्वर की कृपा से द्विया हुआ, 
(वरुणेन शिष्टः) वरुण नामक आचायं दवारा अनुशासित हुआ, (मरुद्िः) 
प्रजाओं द्वारा.(उग्रः) उद्गृणं बलशाली हुआ, तथा गुरुओ द्वारा (प्रहितः) 
प्रेषित हुआ, (नः) हम माता-पिता आदि के घर (आगन्‌) आयादहै। 
(द्यावापृथिवी) हे यौ ओौर पृथिवी (वाम्‌) तुम दोनों कौ (उपस्थे) गोदमें 
(एषः) यह (मा क्षुधत्‌) न क्षुधात्तं हो, (मा तुषत्‌) न तषातं हो । 

[यह सद्गृहस्थ परमेश्वरं की कृपा से ब्रह्मचयं के दीघकालके 
परचात्‌ जीवित हुआ हम सम्बन्धियोके घर वापिस आयाहै। वरुणहै 
आचायं (अथवं० ११।५।१४, १५) । मरुद्भिः = मरुत्‌, मनुष्यजातिः 
(उणा० १।९६४, दयानन्द) । अर्थात्‌ मानुष प्रजाजनों से भिक्षाप्राप्त कर 
बलशाली हुआ । माता-पिता आदि कहतेर्है किट दयौः-पृथिवी | अब यह 
तुम दोनों की व्याप्त गोद में आया है, अतः पृथिवी अन्नप्रदान द्वारा ओर दयौः 
वर्षाद्वारा शुद्ध जल देकर, तुम दोनों इसकी क्षुधा ओर तृषा का निवारण 
करते रहो । आगन्‌ = गमेर्लृडि “मो नो धातोः” (अष्टा० ८।२।६४) इति 
नत्वम्‌ (सायणः) । | 


ऊर्ज॑मस्मा उजेस्वती धत्तं पयों अस्मे पयस्वती प्तम्‌ | 
ऊजप्रस्मे द्यावापृथिवी अधातां विष्व देवा मरुत उजंमाप॑ः ।५॥| 


 (उजेस्वती द्यावापृथिवी) है बलशाली ओर प्राणप्रद चुलोक ओौर 
पृथिवीलोक ! (अस्म) इसके लिए (ऊजैम्‌) बलकारी तथा प्राणप्रद अन्न 
(धत्तम्‌) प्रदान करो, (पयस्वती) हे जलवाली द्यौः ओौर पृथिवी ! (अस्मै) 
इसके लिये (पयः) शद्ध जल (धत्तम्‌) प्रदान करो । (्ावापृथिवी) द्यौः 
ओर पृथिवी ने (अस्मै) इसके लिए (ऊर्ज॑म्‌) बलकारी ओर प्राणप्रद अन्न 
(अधाताम्‌) प्रदान कर दियारहै। (विश्वे देवाः) सब देवोंने, (मरुतः) 
मानपून वायुओं ने, (आपः) तथा अन्य जलो ने (ऊजंम्‌) बलशाली ओर 

प्राणप्रद अन्त प्रदान करदियादहै। 
| मरुतः = मानसून वायुं (अथवं० ४।२७।४, ५), तथा समग्र सूक्त 


कंण्ड २। अनु° ५। सूक्त २६ अथर्व॑वेदभाष्यं १३५ 


२७ । आपः = क्पजल तथा उत्सजल' (अथव ० ४।२५७।२) । “उत्स"" जल 
पृथिवी से चकमे रूपमे प्राप्तहोता दहै । इन सब जलो के कारण ऊजं प्राप्त 
होता है।| 

शिषाभिष्टे हृद॑यं तर्षयाम्यनमीवो मोदिषीष्ठाः सुवचौः। 

सवासिनौ' पिवरतां मन्थमेतम॒रिवनों रूपं परिधाय मायाम्‌ ॥६॥ 

हे सद्गृहस्थिन्‌ ! (ते) तेरे (हृदयम्‌) हदय को (शिवाभिः) कल्याण- 
कारी जलों द्वारा (तर्पयामि) मै वेद्य (मन्त्र ७) तुप्त करता हूं । (अनमीवः) 
रोगरहित, (सुवर्चाः) उत्तम तेजवाला हु (मोदिषीष्ठाः°) तु प्रमुदित हो । 
(सवासिनौ) तुम दोनों [पत्ति-पत्नी | सहवासी हुए (एतम्‌ मन्थम्‌) इस 
मठेका (पिबताम्‌) पान किया करौ, ओर (अङ्विनोः) सूर्यं-चन्द्र के 
(मायाम्‌ रूपम्‌) मायारूप को (परिधाय) धारण कर [विचरो।| 

[जल-चिकरित्सा द्वारा हूदय तृप्त रहता, रोगरहित ओर प्रमुदित 

होताहै। हृदय के रोगन होने पर समग्र शरीर स्वस्थ रहतादहै, ओर तेज 
बढता है । इसके लिए मठा पीते रहना चाहिए । यह दधिकामठादहै। 
इससे पति-पत्नी का रूप सूयं ओौर चन्द्र के समान चमक्ताहै। यह रूप 
मायारूप है, कृत्रिम है । पत्नी चन्द्र है ओर पति सूयं है। चन्द्र निज चमक 
सूयं से पाता है, ओर पत्नी पति से ।| 
इन्द्र॑ एतां संसखजे विद्धो अग्रं उजौ स्वधामजरां सा त॑ एषा । 
तया त्वं जीव शरदं; सुवचा मात्‌ अ्रासु्लोद्‌ मिषनस्ते अक्रन्‌ ॥७॥ 

(विद्धः) प्रजाके दुःखोंसे विद्धहुए (इन्द्रः) परमेश्वरने (अग्र) 
प्रारम्भ मे (स्वधाम्‌) अन्नरूप, (अजराम्‌), जरानिवारक, (एताम्‌, ऊर्जाम्‌) 
इस ऊर्जा को (ससृजे) पैदा करिया, (साते एषा) हे पति ! वह्‌ यह्‌ ऊर्जा 
तेरे लिए है । (तया) उस ऊर्जा द्वारा (त्वम्‌) तू (जीव) जीवित रह 
(शरदः) शरद्‌-ऋतुओं में, (सुवर्चाः) ओर उत्तम तेजवाला बन । (माते आ 
सुखोत्‌) वह पी हुई ऊर्जा तेरे शरीर से स्रवित°न हो, (भिषजः) वेद्य (ते) 
तेरे लिए (अक्रन्‌) इसकी चिकित्सा करे। 


१. उत्सः -=उत्‌ {षण्‌ (दाने), जोकि पुथिवीसे ऊध्वंगतिक होकर जल प्रदान 
करतादहै। 

२. मोदिपीष्टाः == मद हषं आशिषि लिड (सायण) । 

३. यह्‌ ऊर्जा वीययेरूप मे परिणतरूपा है । 


१३६ अथरवंवेदमाष्य काण्ड र । अचु° ५। सूक्त ३० 


सूक्त ३० 
(१-५) । प्रजापतिः, अश्विनौ । अनुष्टुभ्‌; १ पथ्यापं कतिः; ३ भुरिक्‌ । 
यथेदं भूम्या अधि तृणं वातों मथायतिं। 
एवा म॑थ्नामिते मना यथा मां कामिन्यसो यथा मन्नाप॑गा रस॑; ॥१॥ 


(यथा) जिस प्रकार (भूम्या अधि) भूमिके ऊपर (वातः) प्रचण्ड 
वायु (इदम्‌ तृणम्‌) इस तृण को (मथायति) मथित करती है, अनवस्थित 
करती है, (एव =एवम्‌) इसी प्रकार [हे पत्नी ! | (ते मनः) तेरे मनको 
(मथ्नामि) र्मे [पति] मयित करता हूं, (यथा) जिस प्रकार कि (माम्‌, 
कामिनी) मेरी कामना करनेवाली [ मृज्ञे चाहनेवाली | (असः) तू हो जाय, 
(यथा) जिस प्रकार कि (मत्‌ अपगाः न असः) मुक्षसे हटकर [ मुद्षो छोडकर | 
चले जानेवालीतुनहो। 

[ मन्त्र मे पत्तिसे रुष्ट हुई पत्नी का वर्णन है, जोकि पति को त्याग- 
कर चले जाने मे प्रवृत्त है। अपगाः-अप-~गम्‌ =गमेविट्‌" (अष्टा० 
३।२।६७) + आत्‌ (अष्टा ० ६।४।४१) । | 

सं चेन्नयांो अरिविना कामिनासंच वक्षथः॥ 
संवां भगासो अग्मत सं चित्तानि समु ब्रता॥>॥ 

(अरिवना) हे सूयं ओर चन्द्रमाः के सदुश वततंमान माता-पिता ! तुम 
दोनों (कामिना=कामिनौ) परस्पर कामनावाले वर-वधू को (सम्‌ च इत्‌ 
नयाथः) परस्पर समीप प्राप्त करते हो, (सं च वक्षथः) ओर संवहन करते 
हो, उन्हे परस्पर मिलाते हो । (वां) तुम दोनों के (भगासः) एेश्वर्यादि 
(सम्‌ अग्मत) परस्पर संगत हो गये, परस्परमिलग्येर्हैःएकहो गयेर्है, 


(चितानि) चित्तो के संकल्प (सम्‌) परस्पर मिल गये है, एकहोमएहु, ` 


(व्रता सम्‌ उ) व्रतकमं निश्चय से (सम्‌) परस्पर भिल गए, एक हो गए 
ह । मन्त्रमे वर-वधू के प्रति कथन हुआ है । 

[माता-पिता को सूयं ओर चन्द्रमा कहा है । पिता है सूर्यं मौर माता 
है चन्द्रमा । निरुक्त-- सूर्याचन्द्रमसा वित्येके (१२।१।१) । चन्द्रमा सूयं से 
शक्ति प्राप्त कर चमकता है पत्नीभी पति से उत्पादक शक्ति प्राप्तकर 
पु्रवती नाम से प्रसिद्ध होती है । 

सं नयाथः== सम्‌ णीन्र्‌ प्रापणे । सं वक्षथः=सम्‌ + वहु अर्थात्‌ 


१- जनसनखनक्षमो विट्‌ । 
२. विश्वनोरनुनासिकस्यात्‌ । 


कौण्डं २। अनु° ५। सूक्त ३० अथवंवेदभाष्यं १३७ 


परस्पर विवाहुकमं करते हो । वक्षः = वह्‌. + सिप्‌ (सिप्‌ बहुलं लेटि) 
(अष्टा० ३।१।३४), वहेलंटि अडागमः (सायण) । वर के विवाह के लिए 
वर के माता-पिता अर्विनौ अर्थात्‌ घुडसवार होकर वरात के आगे-आगे 
चलते है, यथा "सूर्याया अश्विना वरा, अरिवनास्तामुभा वरा" (अथवे० 
१।८, ६), तथा “यददिवना पृच्छमाना वयातम्‌”” (अथवं० १।१४) । अधिक 
स्पष्टता के लिए देखो मलत्करृत अथवंवेदभाष्य । | 

यत्‌ सुपर्णा विंवक्षवों ग्रनमीवा विवक्षवः । 

तत्र॑ मे गच्छताद्भवं शस्य इव कुर्म॑टं यथां ॥३।। 

(सुपर्णाः) उत्तम-पालन मेँ समर्थं (विवक्षवः) विवाह की इच्छावाले 
(अनमीवाः) रोगरहित अर्थात्‌ स्वस्थ (विवक्षवः) विवाह की इच्छावाले, 
(यत्‌) जिस गृहस्थमे जाते, (तत्र) उस गृहस्थमे (मे) मेरा (हवम्‌) 
आह्वान (गच्छतात्‌) पहुंचे, (दव) यथा (शल्यः) वाण का लोहाग्रभाग 
(कुल्मलम्‌) वाणदण्ड में पहुंचता हे, [मौर वहां सुरक्षित तथा धारितदहो 
जाता ।| 

[हवम्‌ = अर्थात्‌ उस गृहस्थ के लिए मृञ्ं आहूत किया जाए, गृहस्थ 
सम्बन्ध के लिए मक्षे आमन्त्रित किया जाए । गृहस्थक्ममें मँ इसप्रकार 
रसुक्षित तथा धारित हूंगा, जेसेकि शल्य शल्यदण्ड मे सुरक्षित ओर धारित 
हो जाता है । कुट्मलम्‌ = कुडमलम्‌ = कूड रक्षणे (चुरादिः) मल धारणे 
(भ्वादिः) । कुल्मलम्‌ कुड मलम्‌, डलयोरभेदः । | 

यदन्तरं तद्‌ वाह्यं यद्‌ बादरं तदन्तरम्‌ | 
कन्या [नां विश्वरूपाणां मनो गरभायोषधे ॥४॥ 

कन्याओं के (अन्तरम्‌) मनो मे (यद्‌) जो होता दहै (तद्‌) वह्‌ 
(बाह्यम्‌) बाहरके कर्मो मेँप्रकटहोताहै ओर जो (बाह्यम्‌) बाहरके 
कमोँ मे होता है (तद्‌) वह (अन्तरम्‌) उनके मनोँमे होताहै, अर्थात्‌ 
कन्याएं छल-कपट से रहित होती हँ । (ओषधे) हे ओषधि ! (विइवरूपा- 
णाम्‌) नानारूपौवाली या विव में रूपवती कन्याओं के (मनः) मन को 
(गृभाय) वश में कर। 

[गृभाय = गृहाण । ग्रह 1 शायच्‌ । ओषधि-सेवन द्वारा मन को 
परवश किया जा सकता है। सात्त्विक, राजस, ओर तमोगुणी अन्नो के 


१. वि- वह्‌. + सन्‌ --उ ~+ प्रथमा बहुवचन । इसलिए ही विवक्षवः में उ' हुमा है । 
यथा ““सनाशंसमिक्ष उः'' (अष्टा° ३।२।१६५८) । 


१३८ अथवेवेदमाष्य काण्ड २] अनु० ५। सूक्त ३१ 


सेवन से मन को वृत्तिर्या सत्त्वगुणी, रजोगुणी तथा तमोगुणी ह जाती हैँ | 
भिन्न-भिन्न अन्न, भिन्न-भिन्न ओषधिकरूपहीर्ह। इसीलिए कहादैकि 
“रजस्तमो मोपगा मा प्रमेष्ठाः” (अथवे० ८।२।१) । | 

एयमगन्‌ पर्तिकामा ज्निकामोऽहमाग॑मम्‌ | 

अश्वः कनिक्रदद्‌ यथा भगेनाहं सहाग॑मम्‌ ॥५॥ 

(इयम्‌) यह वधू (पतिकामा) पति की कामनावाली (आगन्‌) आई 
है, ओर (अहम्‌) मै वर (जनिकामः) जायाकी कामनावाला (आगमम्‌) 
आया हूं । (कनिक्रदत्‌) बार-वरार क्रन्दन करता हुआ (अर्वः) अर्व (यथा) 
जिस प्रकार (सह) [क्षुधाके] साथ [घास-चारेकी ओर आतादहै, वसे 
(भगेन सह) एेशवयं ओर सम्पत्ति के साथ (अहम्‌) मै (आगमम्‌) आया हूं 
| विवाह के सिये | । | 

| गृहस्थ में एेश्वयं ओौर सम्पत्ति कौ आवश्यकता होती है, अतः वर 
ेडवयं-सम्पत्ति के साथ विवाह के लिए आयाहै।| 


सुक्त ३१ 
(१-५) । काण्वः । महीदेवता तथा चन््रमाः ! अनुष्टुभ्‌; 
२ उपरिष्टाद्‌ विराड्‌ बहती; ३ आर्षो विष्टुम्‌; 
४ प्रागुक्ता बहती; ५ प्रागुक्ता त्रिष्टुभ्‌ । 
इन्द्रस्य या मदी दृषत्‌ क्रिमेर्विश्वस्य तरणी । 
तगर पिनभ्मि सं क्रिमीन्‌ दूपदा खर्स्वो इव ॥१॥ 


(इन्द्रस्य) परभेदवर की (या) जो (मही दषत्‌) बड़ी शिला है । 


(विङ्वस्य क्रिमेः) सब क्रिमियों की (तहंणी) हिसा अर्थात्‌ हनन करनेवाली 
(तया)उस द्वारा (क्रिमीन्‌) क्रिमियों को (सम्‌ पिनष्मि)सम्यकतयार्मै पीसता 
ह, (दृषदा) पत्थर की चक्की द्वारा (इव) जैसे (खल्वान्‌) चणों को पीसा 
जाता है। 

परमेश्वर कौ महती शिला है, स्य॑रूपी शिला । सौरचिकित्सा का 
वणन है, सूये कौ रदिमयों के प्रयोग द्वारा क्रिमियों के नाशका विधान हुमा 
है । शरीरान्तगेतान्‌ सर्वान्‌ क्षुद्रजन्तून्‌ (सायण) । ` इससे प्रकट होता है कि 
मन्त्र मे रोगजनक कीटाणृओं (हा पाऽ) का वणन हुआ त । ये अदष्ट 
कोटाणु है, (मन्त्र २) । अदृष्ट, जोकि अतिसृक्ष्म होने से आंख से देखे नहीं 
जा सकते । | 


१- कूज. हिसायाम्‌ (क्रघादिः) तथा कृ हिसायाम्‌ (स्वादिः) । 


+(#ै 


काण्ड २।अनु० ५1 सुक्त३१ अंथवंवेदमाष्य १३६ 
ृषमदृष्टमतहमथों कुरूसपतेरहम्‌ । 
ग्रसाण्डन्त्सर्बान्छटनान क्रिमीन वच॑सा जम्भयापरसि |>) 


(द्ष्टम्‌, अद्ष्टम्‌) चक्षु द्वारा देवे गये ओर उस द्वारान देवे गये 
कौ (अतहम्‌) मते हिसित कर दिया है, (अथो) तथा (कुरूरुम्‌) कुरूर को 
(अतहम्‌) मैने हिसित कर दिया है । (अन्गण्डून्‌) निवारणीय गण्डोओं को 
(सर्वान्‌ एलुनान्‌) सव गतिशील (क्रिमीन्‌) क्रिमियों को, (वचसा) वैदिक 
वचन के अनुसार हम | वद्य | (जम्भयामसि) नष्ट करते हैँ । 

[ये नाना नारमोँवाले क्रिमिरहै जोकि णरीरान्त्गैत हैँ । अल्गण्डु, 
गण्डोए प्रतीत होते दै, जोकि लम्बे होते दै, कभी मुखसे ओर प्रायः गुदा 
दरार से निकलते हँ । शलुनान्‌ = शल संचलने, शल गतौ (भ्वादिः) । अदृष्ट 
क्रिमिदहँ रोग-कीटाणु (लऽ) } कुरूरुम्‌ ` - सम्भवतः अतिक्रूर अर्थात्‌ 
हूननकारी ? | 

अत्गण्डंन हन्मि पहता वप्रेनं दना अदना अरसा अभूवन्‌ । 
गिष्ठानिष्टान्‌ नितिरामि वाचा यया क्रिमीणां नकिं.च्छिपीति ॥३२॥ 


अल्गण्डून्‌) निवारणीय गण्डोओं का (महता) महाबली (वधेन) 
वधकारी ओषध द्वारा (हन्मि) मै (वैद्य) हनन करता हूं (दनाः) परिताप 
देनेवाले, (अदुनाः) परिताप न देनेवाले, (अरसाः) रसरहित (अभूवन्‌) हौ 
गए रहै, ण॒ष्क हो गुह, शक्तिहीन हो गए हैँ । (शिष्टान्‌) जो शेष बचे हैँ 
शरीर मे, (अशिष्टान्‌) ओर जो शेष नहीं रहै अर्थात्‌ मार दिष्‌ गणु ह, उनको 
(वाचा) वेदोक्त विधि द्वारा (नितिरामि)मै [वद्य शरीर से बाहरकर 
देता हूं (यथा) जिस प्रकारसे कि (क्रिमीणाम्‌) क्रिमि्योमें (नकिः) न 
कोई (उच्छिषातं) शेष रहे [शरीर मे । | 

[ उच्छिषाते = वैतोऽन्यत्र" (अष्टा० ३।४।६६) इति रत्वम्‌, लेटि 
आडागमः (सायण) ।| 

गन्वान्तयं शीर्ण्यंरमथो पाष्टैयं क्रिमीन्‌ | 

अवस्कवं व्य॑ध्वरं क्रिमीन्‌ वच॑सा जम्भयामसि ॥४॥ 


(अन्वान्त्यम्‌) छोटी ओर बडी आन्तों' के, (शीषेण्यम्‌) सिर के, 
(अथो) ओर (पारष्टेयम्‌°) छाती अर्थात्‌ फस के, (क्रिमीन्‌) क्रिमियों को, 
१, लम्बौ अति तथा मोटी (कोलोम) । 

२. पुष्टि अर्थात्‌ पसलियों सम्बन्धी । 


१४० अथववेदभाष्य काण्ड २।अनु° ५। सूक्त ३१ 


(अवस्कवम्‌) शरीर में अन्तप्रवेश करके वतमान, (व्यध्वरम्‌) तथा शरीर 
के विविध मार्गो मे वतंमान (क्रिमीन्‌) क्रिमियों को (वचसा) वैदिक वचनों 
के अनुसार (जम्भयामसि) हम [वैद्य] नष्ट करते ह । 
| अवस्कवम्‌- अवाक्‌ गमनस्वभावम्‌, अन्तः प्रविश्य वर्तमानम्‌ 
(सायण) । शोषंण्यम्‌ = सिर मेँ वतमान सम्भवतः जए अथवा सिर के भीतर 
के भाग मे अर्थात्‌ मस्तिष्कमें वतमान | 
ये क्रिम॑यः पर्वतेषु वनेष्वोषंधीषु पृशुष्वप्स्वं १न्तः | 
ये अस्माक तन्व|माविविशुः सर्वै तद्ध॑न्ि जनिम क्रिमींणाम्‌ ॥५॥ 
(ये क्रिमयः) जो कृमि (पवंतेषु) पवतो मेँ ह, (वनेषु) वनोमेंरहै, 
(ओषधीषु) ओषधयो में है, (परुषु) पशुओं मे है, (अप्सु अन्तः) जलो के 
भीतररहै। (ये) जौ (अस्माकम्‌ तन्वः) हमारे शरीयों मे (आ विविशुः) 
प्रविष्टहो गए, (क्रिमीणाम्‌ तत्‌ सर्वं जनिम) कृमियों की उप्त सब उत्पत्ति 
का (हन्मि) मँ वेद्य हनन करता हूं । 
| मा विविशुः =व्रणमूखेन, अन्नपानादिद्वारेण वा प्रविष्टाः (सायण) 
आ = जगत्य, पवेत आदि से आकर प्रविष्ट हए है । | 


पञ्चम अनुवाक समाप्त 


अनुवाक ६ 


सुक्त ३२ 
(१-६) । काण्वः । आदित्यः । अनुष्टुभ्‌; १ त्रिपदा भुरिक्‌ गायत्री; 
६ चतुष्पदा निचत्‌ उ{व्णिक्‌ । 
उयन्नादित्यः क्रिमीन्‌ हन्तु निम्लच॑न्‌ हन्तु रश्मिभिः । 
ये अन्तः क्रिमयो गवि ।॥२१॥ 

(उद्यन्‌ आदित्यः) उदित होता हुआ आदित्य (क्रिमीन्‌ हन्तु) क्रिमियों 
का हनन करे, (निम्लोचन्‌ हन्तु) ओर अस्त होता हृजा हनन करे (रदिमभिः) 
रदिमयों द्वारा, (ये क्रिमयः) जौ क्रिमि कि (गवि अन्तः) पृथिवीमेहैं। 

[सूयं उदित होता हु ओौर अस्त होता हुआ लाल होता है । सूयं 
की लालिमा क्रिमियों के हननमें विशेष उपयोगी है । ये क्रिमि रोगकौटाणु 
(ल8) हु; स्थूल क्रिमि नहीं । क्रिमि म हिसायाम्‌ (कथादिः), जोकि 
रोगोत्पादन द्वारा हिसित करते हँ । गौः पृथिवीनाम (निधं १।१), नकि 
चतुष्पाद्‌ गौ । | 

विश्वरूपं चतुरक्षं क्रि सारञ्जपजनम्‌ । 
शृणाम्यस्य पृष्टीरपि दरशवामि यच्छिरः ॥२॥ 

(विश्वरूपम्‌) नानारूपों या आकृतियोंवाले, (चतुरक्षम्‌) चार 
आंखोंवाले, (सारङद्कम्‌) विविध र॑गोँवाले, (अर्जुनम्‌) शुश्रवणेवाले,(क्रिमिम्‌) 
क्रिमिकी (शुणामि) मै हिसा करता हूं, (अस्य) इसकी (पृष्टीः) पसलियों 
को, (अपि यत्‌ शिरः) ओरजोसिरदहै, उसे भी (वृक्वामि) मँ काटताहूं। 

[इस प्रकारके क्रिमि कौनसे, यह अनुसंधेय है ।| 

श्निवद्‌ व॑ः क्रिपयो हन्मि कण्ववञ्जमद ग्निवत्‌ । 
श्रगस्त्य॑स्य ब्रह्म॑णा सं पिंनप्म्यहं क्रिमीन्‌ ॥३॥ 

(क्रिमयः) हे क्रिमियो ! (वः) तुम्हारा (हन्मि) मै हननकरताहु, 
(अत्रिवत्‌) अच्रिकी तरह, (कण्ववत्‌) कण्व की तरह, (जमदग्निवत्‌) 
प्रज्वलित अग्निवाले की तरह । (अगस्त्यस्य) अगस्त्यसम्बन्धी (ब्रह्मणा) 
मन्त्रोक्त ब्रह्मास्त्र के द्वारा (अहम्‌) म (क्रिमीन्‌) क्रिमियों को (संपिनष्मि) 
सम्यक्‌ पीसता हूं । 


१४२ अथववेदमाष्य काण्ड २। अनु० ६ । सूक्त ३२ 


| अत्रिः" =अदनकरत्ता परमेदवर, यथा ““दिवि त्वाच्त्रिरधारयत्‌ सूर्या 
मासाय करतंवे । स एषि सुधुतस्तपन्‌ विश्वा भ्रूतावचाकशत्‌ ।। अथवं० 
` (१३।२।१२) । मन्त्रे सूर्यं का वणेन है, जिषे कि अत्रिनेद्युलोकमे धारित 
किया है । अतः अत्रि है अदनकर्ता परमेदवर । परमेदवर प्रलयकालमें सब 
का अदन करतादहै ओर सु्ष्टिकालमें भी प्राणियों के कमफलानुसार उनका 
अदन करता रहता है । इसलिये इसे “अत्ता” भी कहते हैँ “अत्ता चराचर- 
ग्रहणात्‌ ।'' वेद्य कहता है कि परमेश्वर जंसे अदन करताहै, नाश करता 
टे, क्स्म भी क्रिमयो को पौसता हं, नष्ट करता हं । मन्त्र में अत्रि=-उद्धत 
मन्त्रम अत्तिः । “अत्रि के अदनस्वरूपका निदंश क्ियाहै, जिससे कि 
दर्णायाहै करि अत्रि अद्धातु द्वारा निष्पन्न ह । कण्ववत्‌ =-कण्वः मेधावि- 
नाम (निं ३।१५) । कण्व मेधावी है जोकि कणसदृश सूक्ष्म रोगकरमियों 
का विनाल करतादहै। वे्यकहताहैक्रिम भी कण्ववत्‌ रोगकरमियोंका 
नाण करता हूं । जमदग्निवत्‌ जमदग्नि है वह्‌ व्यक्ति जो यञ्ञियाग्निको 
प्रज्वलित कर उसमे रोगनाशक ओषधों कौ आहुतियां देता है । वैद्य कहता 
हैकिर्म भी क्रिमिरोगी को रोगनाशके ओषध खिलाकर उसके क्रिमियोंका 
नाण करता हं । अगस्त्यस्य ब्रह्मणा -- अगस्त्य है सूये, जोकि “अग” अर्थात्‌ 
गतिरहितः है, द्युलोक मे स्थिर है ओर "स्त्य अर्थात्‌ अन्तरिक्ष में मेघसंघ 
वो स्थापित करताहै “स्त्य ष्ट्यं णन्दसंघातयोः'"(भ्वादिः) ओर मेघगजंना 
करतादहै। यह सूयं "विशवदुष्टः'' है, सवद्वारादृष्टहै ओर क्रिमियोंको 
मारताहै [प्रमृणन्‌ क्रिमीन्‌ |, (अथवे० ५।२३।६) । यह सूयं उदितदहै, जो 
क्रि निज प्रखर रदिमयों द्वारा क्रिमिनाशक है । परन्तु (अथवं० २।३२।१) 
आदित्य अभी उदित नहीं हृञा, वहे उद्यन्‌ है ओर निम्लोचन्‌ है । इस 
अवस्था का आदित्य निज रदिमियों की लालिमाद्वारा क्रिमियोंकानाश 
करता दहै । उादत सूर्यं ओर अनुदित आदित्य के गुणों में अन्तर है, भेदहै। 
इसलिये मन्त्र ३ (अथवं० २।३२) में ब्रह्मणा पद द्वारा उद्यन्‌ सूयंके रदिम 


१. अ्िः-=-अदनकर्ता। यथा अद्‌ {तिः (उणा० ४।६९) अच्रिः को मन्त्र १३।२।१२ 
मे अत्त्रिः" कहा है । अत्रि पद यौगिकार्थक है, यह्‌ अत्रि पद का मौलिक स्वरूप है। 

२. यथा, एकं पादं नोत्खिदति सलिलाद्धंस उच्चरन्‌ । यदङ्गं स तमुत्छिदेन्नवा्य न 
इवः स्यान्न रात्री नाहः स्यान्न व्युच्छेत्‌ कदाचन'' (मथवं० ११।४।२१) । 
"एकं पादं नोट्खिदति"द्रारा मादित्य को गतिरहित सूचित कियादहै। आदित्य जो 
प्रतिदिन पूवं से परिचम की भोर जाता हुआ दृष्टिगोचर होता दहै, उसका कारण 
यहहै कि पृथिवी निज कक्षा पर परिचम से पूवं कीओर प्रतिदिन भ्रमण करती 
है, जोकि पूराशध्रमणर२ण्षण्टेमे होता है) 


काण्ड २। अनु° ६। सूक्त ३२ अथवंवेदभाष्य १४३ 


समूह्‌ को ब्रह्मास्त्र कहा है । “उद्यन्‌'* सूयं की लाल रदिमयों का यह विशेष 
गुणदहैकिवे [ब्रह्मणा ब्रह्मास्त्ररूप है, रोगकौीटाणुओं के विनाणमें। | 
हृतो राजा क्रिमीणामुतैषां स्थपतिः | 
हृतो हतमांता क्रमिहतध्राता हृतस्वा ॥५॥ 

(क्रिमीणाम्‌) क्रिमियों का (राजा) राजा (हृतः) मर गयाहै, (उत) 
तथा (एषाम्‌) इनका (स्थपतिः) कारीगर (हतः) मर गया है । (क्रिमिः) 
क्रिमि (हतः) मर गया है, (हतमाता, हतश्राता, हृतस्वसा) यह्‌ मृतमाता, 
मृतश्राता ओर मृतबरहिनिवाला हो गया है । 

| अभिप्राय यह्‌ कि क्रिमियोंके समग्रकुलको मार दियादहै। हत- 
मातेत्यादिषु निव्यं प्राप्तसय कपः "ऋतश्छन्दसि" (अष्टा० ५।४।१५८)इति 
प्रतिषेधः(सायण) । यतः क्रिमियों के राजाका वणन हु है, इसलिये जसे 
कि राजाके चारों ओर उसके अनुयायी बेठते है, उसी प्रकार क्रिमि-राजा 
के चारोंओर बेटनेवाले स्थपति आदिका वणन मन्त्र में कवितारूपमें 
हआ हे ।| 

हतासो अरस्य वैशसं हतासः परिवेशसः । 
थो ये क्षुल्लका हव सवं ते क्रिम॑यो हताः ॥<५॥ 

(अस्य) दस क्रिमि-राजा के (वेणसः) गृह्‌ मे प्रविष्ट, (परिवेशसः) 
तथा चारोंञोरके घरोंमेंप्रविष्ट [परिचर-भृत्यादि] (हताः) मर गर्ह, 
यामार दिये गषएर्हु। (अथो) तथा (ये क्षुल्लका इव) क्षुद्रसदृश रह (ते सवं 
क्रिमयः हताः) वे सब क्रिमि मरगयेहयामारद्यिदहैं। 

[क्षुल्लकाः = क्षुत्‌ (क्षुधा) +ला (आदाने, अदादिः), जोकि क्षुधा के 
कारण समीप लाए गये ह, नौकरी के लिये लाए गयेरहै।| 

परते शृणामि णृङ्धे याभ्यां वितुदायसि। 
भिनच्चि ते कुषुम्भं यस्त विषधानः ॥६॥ 

(ते) तेरे (शुद्धं =दोसीचोंको (्रशुणामि) म हिसित करताहूु, 
(याभ्याम्‌) जिनदोद्रारा (वितुदायसि) तू विशेषतया व्यथाकरताहै। 
(ते) तेरे (कुषुम्भम्‌ = कुसुम्भ को (भनि) म तोडदेता हूं (यः) जोकि 
(ते) तेरा (विषधानः) विषधारक है । 

[मन्त्र में विच्छु-क्रिमि का वणन है । कुषुम्भ = कुसुम्भ, सन्यासियों 
१. सम्भवतः स्थिर मकान आदि का पति अर्थात्‌ निर्माता, जिसेकि ““राज"' कहते ह, 

जोकि मकानों का कारीगरहै। 


। श अथर्ववेदभाष्य काण्ड २। अनु० ६ । सूक्त ३३ 


का जलपात्र, जिसे कि तुम्बा कहते हैँ । इसे विच्छ के विषधान से उपमित 
किया है । वितुदायसि =तुद व्यथने (तुदादिः) । | 


विशेष विचार 
ला1718 (क्रिमि, रोगजनक कोटाणु ) 

(ककण णठ 1० प्ल्माफ" के आधार पर, सारांश, हिन्दी 
अनुवाद लऽ सनुष्य के भयानक शत्र हैँ । ये अतिसूक्ष्म" है जोकि अति- 
शक्तिशाली अनुवीक्षण यन्त्र [ फल ०६८०८ द्वारा भी दृष्ट नहीं होते । शन प 
इतने सूक्ष्म होते हैँ कि इनकी कई हजार संख्या, एक इञ्च लम्बी 171 बना 
सकती है। ये पुथिवीतल पर जले, तथा वायुमण्डल मं फले रहते हे । हमारे 
भोज्य पदार्थो मे, हयेली, गुदा आदिमे भी विद्यमान रहते हँ । पशुओं के 
वरो मे, तथा मक्खियों के पैरो तथा पंखो मे भी इन लऽ की सत्ता होती 
है । सूयं की रदिमयाँ इन श्न णऽ कौ घातिका हे । 


सुक्त ३३ 
(१-७) 1 ब्रह्मा ! यक्ष्मनिबहेणम्‌, चन्व्रमाः, जायुष्यम्‌ । अनुष्टुभ्‌; 
३ ककुम्मती; ४ चतुष्पदा भुरिक्‌ उष्णिक्‌; ५ उपरिष्टाद्‌ 
विराड्‌ बहती; ६ उष्णिक्‌ गर्भा निच्‌दनुष्टुम्‌ 


अक्षिभ्यां ते नासिकाभ्यां कणौभ्यां दुकादधि । 
यक्ष्मं शीर्षण्यं | मस्तिप्काज्निह्वाया विषहामि ते ॥९॥ 


(अक्षिभ्याम्‌) दोनों आंखों से, (ते) तेरे (नासिकाभ्याम्‌) दोनौं 
नासिका छिद्रों से, (कर्णभ्याम्‌) दोनों कानों से, (छबुकात्‌ अधि) ओष्ठ के 
अधः प्रदेश अर्थात्‌ टोडी से, (मस्तिष्कात्‌) मस्तिष्कं से, (जिह्वायाः) जिह्वा 
से (ते) तेरे (शीषेण्यम्‌, यक्षम्‌) सिर में स्थित यक्ष्म को (विवृहामि) मँ 
निकालता हूं । यह “शीरषण्य” यक्ष्म है । विवृहामि = उद्धरामि, उन्मूलयामि, 
वृह उद्‌-यमने (तुदादिः) । 


१. जो अनुवीक्षण यन्तर द्वारा दृष्ट होतेह वे "परापुरः'” दस्युर्है; जो इस मन्व्रद्रारा 
भी, उत्ति सूक्ष्महोने के कारण अदष्टर्हैवे ननिपुरः' दस्यु) येष्ट्लणऽ हीर 
जोकि हमारे शरीरो मे प्रविष्ट होकर दस्युओं अर्थात्‌ उपक्षयों को करते रहते हैँ 
(दसु उपक्षये, दिवादिः) 1 ये क्रिमि “दस्यु ह| मथवा “परापरः” हैँ बडे पुरो 
रथात्‌ शरीरोवाले यथा "मलप'” तथा फीतेदार क्रिमि (वश्ल-कण), ओर 
'“निपुरः" ह गूदामे खारिश्च पदा करनेवाले चम्‌ने। 


काण्ड २। अनु° ६। सूक्त ३२३ अथर्वेवेदमाष्य १४५ 


प्रीवाभ्य॑स्त उण्निहाभ्यः कीक॑साभ्यो अनुक्यात्‌ | 
यक्ष्म॑ दोषण्यमंसाभ्यां बाहुभ्यां विदहामिते॥२॥ 

(ते) तेरी (ग्रीवाभ्यः) गर्दन की अस्थियों से, (उष्णिहाभ्यः) ऊध्वं 
की ओर रक्तसे स्निग्ध या स्नात नाडियोंसे, (कीकसाभ्यः) हंसली भौर 
छाती की अस्थि से, (अनूक्यात्‌) रीढ्‌ की अस्थियों से, (अंसाभ्याम्‌) अंसों 
की अस्थियों से, (बाहुभ्याम्‌) बाहृओं से (ते) तेरे (दोषण्यं यक्ष्मम्‌) दोषण्य 
यक्ष्म को (विवृहामि) मै निकालता हूं । इस यक्ष्म को “दोषण्य कहा है । 

[ग्रीवाभ्यः ^“ १४ सूक्ष्माण्यस्थीनि । अनू क्य अस्थीनि = त्रयस्त्रिशत्‌। 
कीकसाभ्यः जत्रुवक्षोगतास्थिभ्यः'' (सायण) । | 


हृद॑यात्‌ ते परि क्छोम्नो हलीक्ष्णात्‌ पाण्वा भ्याम्‌ । 
यक्ष्मं पत॑स्नाम्यां प्टीह यक्नस्ते वि दंदामसि ॥३॥ 


(ते) तेरे (हृदयात्‌) हृदय से, (परिक्लोम्नः) क्लोम से, (हलीक्ष्णात्‌) 
हलीक्ष्ण से, (पाङर्वाभ्याम्‌, मतस्नाभ्याम्‌) पाश्वेवर्ती दो मतस्नाओं से, 
(प्ली ल्लः) तिल्ली से, (यक्नः)यकृत्‌ से (क्ष्मम्‌) यक्ष्मरोग को (वि वृहामसि) 
हम [वैद्य | निकालते हैँ । 

[ क्लोमा --फफड़ा । हलीक्ष्ण == सम्भवतः प्वलाणाा, जोकि 
आमाणय से निकलक्रर लगभग १० इञ्च तक लम्बाभङ्ख होता दहै, इसमें 
पाचनक्रियाभी होतीदहै। दो मतस्नर्है, दो वृक्कौ, दो गुदे, जोकि पीठमें 
कटिभाग के ऊध्वं प्रदेशमे स्थितर्ह जिनमें मूव्र-निर्माण होतादहै। ये मदकारी 
मूत्र को निकालकर शरीर का शोधन करते रहते हँ “क्ष्णा शौचे" (अदादिः) । 
यक्रत्‌ है ॥५० (पित्तल्लावी) जोकि शरीर कै दक्षिण भागम स्थित होता 
है, से धिराहुजर्मै हूं । अतः न मृङ्ञे प्राप्त हू है इषुं जोकि मानुषी रहै; 
तथा न चलाई गड इषुएं मृङ्े प्राप्त हूर है, जोकि देवों दारा चलाई गर्ह, 
मेरे वध के लिये । 

मन्त्र मे क्यप की ज्योति तथा वच॑स्‌ अर्थात्‌ दीप्तिका वणेनदहै। 
यह्‌ ही कर्यप का “वीवहण"' है, छेदक अस्त्र है । अतः कश्यप अर्थात्‌ सूयं 
की प्रकाशमयी तथा तेजस्वी ररिमसमूह्‌ का वणन मन्त्रम हुमा है । इसके 
सेवन से मनुष्य दवी तथा मानुषी वधो से बचा रहता है । सायणाचायं ने 
“वीवहंण” द्वारा “कश्यपस्य महषः विवह सूक्तम्‌ अथं किया दै, जोकि 
^त्वचस्य यक्ष्म” कौ निवृत्ति नहीं कर सकता । पर सूयं की ज्योति तथा 
दीप्ति डालने से ^त्वचस्य यक्ष्म” निवृत्त हो सकता है । 


देवीः इषवः = अति सर्दी, अति गर्म, अति वर्षा ओर रोग आदि। 


१४६ अथववेदमाष्य काण्ड २1 अनु० ९। सक्त ३३ 


यक्ष्म = शारीरिक रोग तथा लोमों अर्थात्‌ सिर के बालो, मों, 
दादी ओर भौँओंके शीघ्र पलित हौ जाने अर्थात्‌ सफेद हो जाने ओर क्ष 
जाने को “यक्ष्म कहा है । यक्ष्म पद किसी भी प्रकारकीहूर्क्षीणताका 
निर्देशक है । | 

ान्त्रम्य॑स्ते गुदाभ्यो वनिष्ठोरुदरादधि । 
यक्ष्मं कुक्षिभ्यां प्टाशे्नाभ्या वि हामि ते ॥४॥ 

(आन्तरेभ्यः) आतो से, (ते) तेरी (गुदाभ्यः) आतो के समीपस्थ मल- 
मूत्र के प्रवहन मार्गो से, (वनिष्ठोः) स्थूलान््र से, (उदरात्‌ अधि) उदरसे, 
(कुक्षिभ्याम्‌) दोनों कोखों से, (प्लाशेः) प्लाशिसे, (नाभ्याः) नाभिसे 
(ते यक्ष्म) तेरे यक्ष्मरोग को (वि वृहामसि) हम निकाल देते है 

ऊरुभ्यौ ते अष्ठीवद्भ्यां पाष्णिभ्या प्रपदाभ्याम्‌ । 
यक्ष्म॑ मस्य श्रोणिभ्यां भासदं भंसंसो वि दहामि ते ॥५॥ 

(ऊरुभ्याम्‌) दो पटो से, (ते) तेरे (अष्टीवद्‌भ्याम्‌) ५ दो घुटनोंसे, 
(पाष्णिभ्याम्‌) पैरोंके पिचछलेदो भागोँसे, (प्रपदाभ्याम्‌) पेरोँकेदो ग्र 
भागों से, (श्रोणिभ्याम्‌) कटि के नीचेकेदो भागों से, (भंससः) गद्य प्रदेश 
से, (भसदयम्‌) कटि में हृए, (भासदम्‌) तथा गुह्य प्रदेश मे हुए, (ते यक्ष्मम्‌) 

तेरे यक्ष्मरोग को (विवृहामि) मँ निकाल देता हू । 
अस्थिभ्यस्ते मज्भ्यः स्राव॑भ्यो घमनिभ्यः। 
यक्ष्मं पाणिभ्यांमह्ुलिभ्या नखेभ्यो वि हहामि ते ॥६॥ 
(अस्थिभ्यः) हड्ियों से, (मज्जभ्यः) हड्यो के भीतर कै तत्त्व 

[ककण | से, (खावभ्यः) सिराओं [ .लण्ऽ | से, (धमनिभ्यः) 1 
करनेवाली शुद्ध रक्तवाली नाडियों से, (पाणिभ्याम्‌) दोनों हथेलियों से, 
(अंगुलिभ्यः) हाथों की उद्धधिलियों से, (नबेभ्यः) नखों से (ते) तेरे (यक्ष्म) 
यक्ष्मरोग को (विवृहामि) मै निकालदेताहूं। 

[मज्जा-=नलिकावाली ह्यो के भीतर तथा पेशियों मे का स्निग्ध 
तत्तव । स्राव = यह्‌ है हृदय की ओर सवित होनेवाला अशुद्ध रक्त । | 


प्रक अङ्गे टोम्निं जाम्नि यस्ते परवैणि पवेणि। 
यक्ष्मं त्वचस्यं | ते वयं कश्यप॑स्य वीण विश्वञ्चं वि दंहामसि ॥७॥ 
(अङ्गं अङ्खं)अद्ध-अद्ध मे,(लोभ्नि लोम्नि) रोम-रोम मे, (पवंणिपवंणि) 
शरीर के जोड-जोड में, (ते) तेरा (यः) जो (त्वचस्यं यक्ष्म) व्वचा-सम्बन्धी 


काण्ड २। अनु° ६। सक्त ३४ अथव वेदभाष्य १४७ 


यक्ष्म है, (ते) तेरे (विशवञ्चम्‌) समस्त अङ्खों में व्यापी उस यक्ष्म को 
(कश्यपस्य) द्रष्टा के (वीवर्हुण) छेदक [रदिमसमूह | द्वारा (वि वृहामसि) 
हम [व्य] निकाल देते हैँ । यह "त्वचस्य यक्ष्म" है । 

| कश्यपस्य = पयतीति" कडयपः, सूयं जोकि उदित होकर भूमि आदि 
कादशेन करता है। यथा '"परीवृतो ब्रह्मणा व्मणाहं करयपस्य ज्योतिषा 
वचसा च। मामा प्रापन्निषवो देव्या यामा मानुषीरवसृष्टा वधाय 
(अथर्वे ० १७।१।२८) अर्थात्‌ ब्रह्मरूपी कवच से धिरा हृ तथा ककय 
को ज्योति तथा दीप्ति । | 


` सुक्त रे 
(१-५) । अथर्वा । पशुपतिः पशुभागकरणम्‌ । त्रिष्टुभ्‌ । 
य देशे पशुपतिः पशुनां चतुंप्पदामुत यो द्विषद।म्‌ । 
निष्क्रीतः स यज्ञियं भागमेतु रायस्पोषा यजमानं सचन्ताम्‌ ॥९॥ 


(यः) जो (पशुपतिः ) पशुपति (चतुष्पदाम्‌) चार पै रोवाले (पशूनाम्‌) 
पशुओं का (ईशे) अधीश्वर है, (उत) तथा (यः) जो (द्विपदाम्‌) दो पैरो- 


वालों का अधघीरवर है । (सः) वह्‌ (निष्क्रीतः) मानो [मेरी भक्ति द्वारा] 


खरीदा गया (यज्ञियम्‌) मेरे ध्यान-यज्ञ को (भागम्‌ एतु) भागीदहो ओर 
(यजमानम्‌) उपासनायज्ञ-कर्ता मृञ्लको (रायस्पोषा) सम्पत्तियों की 
पुष्टियां (सचन्ताम्‌) प्राप्त हों । 

प्मुश्न्तो भुव॑नस्य रेतो गातुं पत्त यज॑मानाय देवाः | 

उपाकृतं शशमानं यदस्यात्‌ मियं देवानामप्येतु पाथः ॥२॥ 

(देवाः) है दिव्यगुणो ! (भुवनस्य) उत्पत्तिसम्बन्धी (रेतः) वीयं 
का (प्रमुञ्चन्तः) परित्याग करते हए (यजमानाय) ध्यान-यज्ञ करनेवाले 
मूक्ञ ध्याता के लिए (गातुम्‌) जीवनमागे (धत्त) स्थापित करो। 
(उपकृतम्‌) मेरे समीप संगृहीत हुआ (यत्‌) जो धन (अस्थात्‌) वचा है, 
(शशमानम्‌) जोकि प्लुतगतिवाला अर्थात्‌ नश्वरहै, वहु (अपि) भी 


(देवानाम्‌) दिव्यगूणों के (प्रियम्‌, पाथः) प्रिय अन्न के लिए. (एतु) हो । 


१. विपयंय विधि द्वारा । निवंचन पञ्चविधिकं होता है । यथा “वर्णागमो व्णंविपर्य॑- 
यद्व द्रौ चापरौ वणे विकारनाशौ । घातोस्तदर्थातिष्येन योगः" इति। 

२. द्विपद पशुरह, मनुष्य । जब तक आहार, निद्रा, भय, मैथुन से सम्पन्न मनुष्य रहते 
ह तब तकये पशु ही हैँ । आहारनिद्रामयमेथुनं च समानमेतत्‌ पशुभिर्नराणाम्‌ । 
घर्मो हि तेषामधिको विशेषो घरमंण हीनाः प्युभिः समानाः ॥ 


१४८ अथर्वैवेदभाष्य 


[अभिप्राय यहं कि दिव्यगुणों की प्राप्ति होती है ब्रह्मचयं से । तभी 
घ्यानयज्ञ सफल होता है ' संगृहीत धन का व्यय भी दिन्यगणों की प्राप्ति 
के निमित्त होना चाहिए, यह संगुहीत धन दिव्यगुणों का प्रिय अन्तरूप है, 
इस निमित्त लगाए गए धनसे दिव्यगुणों की वृद्धि होती है। मन्त्र में 
अध्यात्म देवासुर-संग्राम में देवों का वणन हुआ है । देवानां पाथः देवानाम्‌ 
अन्न (निरुवत ८।३।१७) । शशमानम्‌ = शश प्लुतगतौ (भ्वादिः) । | 

ये बध्यमांनमनु दीध्याना श्न्वक्षन्त मन॑सा चक्षुषा च । 

छन्नष्टानगरे प्र मुमोक्तु देवो विश्वकर्मा प्रजया संरराणः ॥३॥ 

(ये) जो (वध्यमानम्‌) शरीर में बंधे जीवात्मा का(अनु दीध्यानाः) 
अनुध्यान अर्थात्‌ निरन्तर चिन्तन करते ह, (मनसा) मनन द्वारा (च) ओर 
(चक्षुषा) दिव्य वृष्टि द्वारा (अन्वक्षन्त) उसका अन्वीक्षण करते हैँ (तान्‌) 
उन्हे (विश्वकर्मा) विश्व का कर्ता, (प्रजया संरराणः) प्रजा के साथ सम्यक्‌ 
रममाण हुआ (अग्निः देवः) अग्निनामक परमेइ्वर-देव (अग्रे) पहिले (प्र 
मुमोक्तु) प्रमुक्त करे, मोक्ष प्रदान करे । 


[अग्निदेव = "“तदेवाग्निस्तदादित्यस्तद्वायुस्तदु चन्द्रमाः । तदेव शुक्र 
` तद्‌ ब्रह्म ताऽआपः स प्रजापतिः ।।"' (यजुः° ३२।१) के अनुसार अग्निदिवहै 
ब्रह्म, जिसे कि विश्वकर्मा कहा द । जिन अनुध्यानियों मँ जीवात्म-सम्बन्धी 
ज्ञानाग्नि प्रकट हुई है, उन्है प्रमुक्त करनेवाला विश्वकर्मा भी, अग्निदेव है।| 


ये ग्रम्पाः पशवो विश्वरूपा विरूपाः सन्ता बहुधैकरूपाः । 
वायुष्टानग्रे म मुमोक्तु देवः प्र॒जाप॑तिः प्रजया संरराणः ॥४॥ 


(ये) जो (ग्राम्याः) म्राभ्य स्वभार्वोँवाले (पशवः) पशुरूप रहै 
(विरवरूपाः) नाना रूपाकृतियोवाले होते हुए, (विषश्पाः सन्तः) अर्थात्‌ 
भिन्न-भिन्न रूपाकृतियोवाले होते हुए भी, (बहुधा) प्रायः (एकरूपाः) एक- 
रपर, ग्राम्यस्वभारवोवाले है, (तान्‌) उन्द (अग्रे) प्रथम (वायुः) प्राणायाम 
वायु (प्रममोक्तु) प्रमुक्त करे, तत्पश्चात्‌ (प्रजया सं रराणः) प्रजा के साथ 
सम्यक्‌-रममाण हृभा (प्रजापतिः) प्रजाओं का पति ब्रह्य प्रमुक्त करे । 

[अभिप्राय यहु कि जो मनुष्य अभी ग्राम्यवृत्तियोवाले ह, जिन्हकि 
अभी जीवात्म-अन्वीक्षण की भावनाएं जागरित नहीं हुई, वे पहिले प्राणा- 
याम का अभ्यास करर भौर प्राणायाम के अभ्यास द्वारा मोक्षके लिए 
तैयार हुओं को, वाथपति अर्थात्‌ प्राणायाम वायु का पति परमेश्वर 
तत्परचात्‌ उन्हुं मोक्ष प्रदान करे।]| 


काण्ड २। अनु०° ६1 सूक्त ३४ 


कीण्ड २। जनु ६। सूक्त ३५ अपवंवेदभाध्य १४९ 
भजानन्तः पतिं गृह्णन्तु पर्वे पाणमङ्भ्यः पयौ चर॑न्तम्‌ । 
दिवं गच्छ पतिं तिष्ठा करीरे; स्वर्गं याहि पथिभिदेवयाभैः ॥५॥ 


(पूवं) प्राणायाम के अभ्यास में पूणं हृए, (प्रजानन्तः) प्राणायाम 
कौ विधि को जानते हुए, (पर्याचरम्तम्‌ प्राणम्‌) शरीर मे सब अङ्ख-प्रत्यङ्खं 
मे विचरते हृए प्राण का (प्रति गृह्लन्तु) प्रत्याहार द्वारा निग्रह करें। है प्राण 
का निग्रह करनेवाले | (दिवम्‌ गच्छ) दिव्य ज्योति कोतू प्राप्त हो, 
(शरीरः) स्थूल, सूक्ष्म ओर कारण शरीरोंद्वारा (प्रति तिष्ठ) दढ स्थिति 
कोतु प्राप्त हो जा, तदनन्तर (देवयानैः पथिभिः) देवोंके जानेवाले मार्गों 
द्वारा (स्वगेम्‌) स्वगे को (याहि) त्‌ जा। 

[ पूवं = पुवं पूरणे (भ्वादिः), अथवा पूरी आप्यायने (दिवादिः)! । |] 


सुक्त ३५ 
ये मक्षय॑न्तो न वसृन्यानृपु्यानग्नयों श्रन्वतंप्यन्त धिष्ण्यां; | 
या तेषांमवया दुरिष्टिः सिष्टि नस्तां कणवद्‌ विश्वकर्मां ॥१॥ 
(ये) जिन्होने (भक्षयन्तः) खाते हुए (वसुनि) धनो को (न आनधुः) 
प्रवृद्ध नहीं किया; (याम्‌) जिन्ह (धिषण्याः अग्नयः) धिष्ण्य अग्नियों ने 
(अन्वतप्यन्त) निरन्तर तपाया है, संतप्त किया है, (तेषाम्‌) उनकी (या) 
जो (अवयाः) याग कान अनुष्ठानरूपी (दुरिष्टिः) दुरितरूपा दुष्टिहुर्ईरहै, 
दुष्परिणामरूपा दृष्टि हूरई है, (ताम्‌) उसे (नः) हमारे लिए (विश्वकर्मा) 
विश्व का रचयिता परमेऽवर (स्विष्टिम्‌ कृणवत्‌). शोभन-दृष्टिरूप करे । 
| आनुधुः == ऋषु बद्धौ लिटि, द्विवचने नुडागमः (सायण) । मन्त्रे 
^तेषाम्‌ मौर नः" हवारादो प्रकार के याज्ञिको का वणेन अभिप्रेत है। 
“तेषाम्‌” द्वारा उन याज्ञिको का वणेन है, जिन्होने खाते हुए धनों की वद्धि 
नहीं की । इसलिए जो अवयाः ह, यज्ञो के अनुष्ठान से विहीन ह, धन के न 
होने से यज्ञ नहीं कर सक्ते । यज्ञ करनेपर भी समुचितरूपमें यज्ञका 
सम्पादन नटीं कर सकते, धन की अल्पता के कारणः; क्योकि उन्होने धन 
का पूर्णतया भक्षण कर लिया है, शेष नहीं बचा । (नः) द्वारा उन या्ञिकों 
का वर्णन हुमा है जो दूरिष्टि नहीं चाहते, अपितु स्विष्टि चाहते ई, उन्होने 
एतदथं विदवकर्मा से प्रार्थना या याचना की है । अन्वतप्यन्त द्वारा यह्‌ 
दशया है कि धिषणा अर्थात्‌ स्वाथे बृद्धि द्रारा प्रेरित हु इन्द्रियों [धिषण्यों | 


१. मन्व ड, ५ मेँ अयं समाम है । भाप्यायनम्‌ =वृद्धिः। 


१५० सथर्ववेदमाष्य काण्ड २। अनु* ६ सूक्त ३५ 


ने भक्षण करने के लिए उन्हं निरन्तर सन्तप्त कर दिया था। अवयाः= 
अवयजनं यागाननुष्ठानं दुरिष्टिः। धिषणान्तबुदधिर्वा (उणा० २।८३, 
दयानन्दः), तथा "प्रज्ञा (५।२७, दशपादी उणादिवृत्तिः) । स्विष्टिः सु+ 
इष॒ इच्छायाम्‌ । | 
य॒ ्प॑तिमृष॑य एन॑साहनिर्भक्तं परजा अवुतप्यमानम्‌ । 
मथव्या [नस्तोकानप यान्‌ ररा सं न्टमिं; एजतु विश्वकर्मा ॥२॥ 
(ऋषयः) ऋषियों ने (यज्ञपतिम्‌) गृहस्थ-यज्ञ के पति को (एनसा) 
पापसे (निर्भक्तम्‌) छटा हुआ, पृथक्‌ हुजा (आहुः) कहा है, (प्रजा अनु 
तप्यमानम्‌) जोकि प्रजा के सन्तापमें स्वयम्‌ सन्तप्त होतारहै, प्रजाके 
दुःखों मे दुःखित होता है । यज्ञपति ने (यान्‌) जिन (मथन्यान्‌) मथने योग्य 
(स्तोकान्‌) बिन्दुओं को (अप रराध) गृहस्थ धम्‌ साधन के विरुद्ध प्रयुक्त 
किया है, (विरवकर्मा) विश्वकर्ता परमेइवर (नष्टभिः) नष्ट हुए विन्दुओं के 
साथ (सं सृजतु) यज्ञपति का संसगं कर दे। 
[ मथन्यान्‌ स्तोकान्‌ = मिथुनयोग्य वीयं-बिन्दुजं को । अपरराध= 
अप्‌ + राध संसिद्धौ (स्वादिः) व्यथं किया है।| 
श्दान्यान्त्सोमपान्‌ मन्य॑मानो यम्यं विद्रान्त्स॑मये न धीरः । 
यदेनश्रकृवान्‌ वद्ध एष तं विंश्वकमेन्‌ प मुखा स्वस्तये ॥र॥ 
(अदान्यान्‌) दान ग्रहण कर सकने मेँ अयोग्यों को (सोमपान्‌)सोम- 
पायी (मन्यमानः) मानता हुमा पुरुष, (यज्ञस्य विद्वान्‌) गृहस्य-यज्ञ सम्बन्धी 
कर्मो को जानता हुजा भी, (समये) गृहस्थ-काल के उपस्थित हो जाने पर, 
(न धीरः) जो धी-रहित अर्थात्‌ विचाररहिित हौ जाता है। (एषः) इसने 
अर्थात्‌ (बद्धः) शरीरमें बधे हृए जीवात्मा ने (यत्‌) जो (एनः चकार) 
पाप क्म किया है, (तम्‌) उस पुरुष को (विद्वकर्मन्‌) हे विश्व-के-कर्ता ! 
(प्रमुञ्च) उस पाप कमं से मुक्त करदे, (स्वस्तये) उसके कल्याण के लिये । 
[अभिप्राय यह्‌ कि जो पुरूष गृहस्थ-यज्ञ मे किये जानेवाले पञ्च्‌- 
महायज्ञो ओर भूतयज्ञ को जानता हुआ भी, इन महायज्ञो ओर भूतयज्ञ के 
करने म असमथं को गृहस्थ-यज्ञ के लिये प्रेरित करता या अनुज्ञा देता है 
ओर वह्‌ गृहस्थ मे यदि प्रवरिष्टहोजातादहै, तौ यह मानो उसने पाप कमं 
कियादहै। पाप कर्मं इसलिये करि वह गृहस्थ-यज्ञ के कर्मा को निभा नहीं 
सकता । यह्‌ भी सम्ञना चाहिए कि वहं गृहस्थ मे रहता हजा सोमपायी 
रह्‌ भी सकता है या नहीं । मनु के अनुसार पत्नी के ऋतुकाल मे गमन कर, 
अन्य कालों में भोगरटित होता है, बह भी ब्रह्माचारी ही गिना जाता है, 


काण्ड २। अनु० ६ । सूक्त ३५ अथव॑वेदभाष्यं १५१ 


अर्थात्‌ सोमपायी ही समकला जाता! है ! सोम = वीयं (अथवं० १४।१।३,५) 
अथवेवेदभाष्य, संस्कृत । | 
घोरा कृषो नमों ्रस्त्वेभ्य॒श्चकुयदेषां मन॑सश्च सत्यम्‌ । 
ब्रहस्पतये महिष च्युमलमो विश्वंकमेन्‌ नम॑स्ते पाठं स्मान्‌ ॥५॥ 

(ऋषयः) ऋषि लोग (घोराः) घोर तपस्वी है, (एभ्यः) इनके लिये 
(नमः) नमस्कार हो, (एषाम्‌) इनकी (यत्‌ चक्षुः) जो दिव्यदृष्टि है, (च) 
ओर (मनसः) मन कौ दष्टि है, (सत्यम्‌) वह सत्य होती है । (महिष) है 
महान्‌ प्रभो ! (बृहस्पतये) वड ब्रह्माण्ड के पति तेरे लिये (चुमत्‌ नमः) 
दुतिसम्पन्न नमस्कार हो, (विङ्वकमेन्‌) है विरव-के-कर्ता ! (ते नमः) तुले 
नमस्कार हो, (अस्मान्‌ पाहि) हमारी रक्षा कर। 

[ मन्त्र (२) में ऋषयः का वणेन हुआ है ओर मन्त्र (४) मेँ उनके 
स्वरूपो का कथन किया है । बृहस्पति परमेर्वर महा-ऋषि है [महिष], 
उसके लिये “यमत्‌ नमः" कहा है, ्युमत्‌ नमः“ है ज्ञानदीप्तिसम्पन्न 
नमस्कार, अर्थात्‌ उसका प्रत्यक्ष ज्ञान कर उसके प्रति नमस्कार । “मनसः 
च” में च" हारा चक्षुः पद का उपसंहार हुआ है । इससे यह दर्शाया है 
कि ऋषियों कौ मानसिक-चक्षुः भी चक्षुके सदश सत्यकीक्ञापिकाहै। 


 मानसिक-चक्षु है मानसिक विचार या संकल्प । | 


यज्ञस्य चक्षुः भभ॑ति्मुखं च वाचा भ्रोत्रैण मन॑सा जुहोमि । 
इमं यत्नं वित॑तं विश्वर्कमेणा देवा य॑न्तु सुमनस्यमानाः ॥५॥ 


(यज्ञस्य) संसार-यज्ञ के (चक्षुः) चक्षुवत्‌ ज्ञापक अर्थात्‌ प्रकाशक, 
(प्रभृतिः) प्रकर्षेण भरण-पोषण करनेवाले, (मुखम्‌ च) ओर प्रवक्ता को, 
(वाचा, श्रोत्रेण, मनसा) स्तुतिवचन हारा, श्रवण मौर मनन दरार (जुहोमि) 
मै आत्मसमर्पण करता हं । (विश्वकमंणा) विर्व-के-कर्ता द्वारा (विततम्‌) 
विस्तारित (इमम्‌ यज्ञम्‌) इस संसार-यज्ञ मे (देवाः) देवकोटि के मुक्तात्मा 
(सुमनस्यमानाः) प्रसन्नमनपूवंक (आ यन्तु) आएं, अर्थात्‌ मोक्षकाल की 
समाप्ति के परचात्‌ इस यज्ञ मे आएं | 


[ ॥ 


. वह ब्रह्मघर्यकाल में मी पूणे-ब्रह्मणयं का पालन करता रहा है या नही, इसकाभी 


ध्यान करना चाहिए । “अविष्लुतब्रह्यचर्यो गृहुस्याश्रममाविशेत्‌" । 

२. मुष्ति से लौटकर पुनः संसार मेँ जन्म लेना, यहु वैदिकं सिद्धान्त है 1 ऋषि दयानस्व 
ने हस वंदिक सिद्धान्त को माना । यथा “कस्य नूनं कतमस्यामृतानां मनामहे 
भार देवस्य नाम। को नो मद्या अदितये पुनरदात्‌ पितरं च दुशेयं मातरं षः 


१५२ अथर्ववेदभाष्य काण्ड २। ७नु० ६। सूक्तं ३६ 


सुक्ल ३९६ 
(१-६) । पतिवेवनः । अग्नीषोमीयम्‌ । व्रेष्टुमम्‌; १ भुरिक्‌; 
२, ५-७ अनुष्टुभ्‌; ८ निचत्‌ परोष्णिक्‌ । 
रनों अग्ने सप्रति संभलो ग॑मेदिमां कुमारीं सह नो भगेन। 
जुष्टा वरेषु समनेषु वल्गुरषं पत्या सोभेगमस्वस्ये ॥१॥ 

(अग्ने) हे सर्वाग्रणी परमेश्वर ! (संभलः) सम्यक्‌-भाषी [वर], 
(सुमतिम्‌) सुमति (इमाम्‌ नः कुमारीम्‌) इस हमारी कुमारी को (आ गमत्‌) 
प्राप्त हो (भगेन सह) सम्पत्ति के साथ ! [यह्‌ कुमारी | (वरेषु)वरण करने- 
वालों मे (जुष्टा) प्रिया, (समनेषु) सामाजिक जीवनो म (वत्गुः) रुचि 
रखती है, (पत्या)पति के साथ (अस्ये ) इसके लिये (ओषम्‌) प्रत्येक उषाकाल 
मे (सौभगम्‌) सौभाग्य (अस्तु) हो । 

[अग्ने अग्निः अग्रणीभेवति (निरुक्त ७।४।१४) । संभलः == सम्‌ 
+भल परिभाषणे (भ्वादिः) । भगेन = सम्पत्ति के साथ, न कि निधन । 
गृहस्थ सम्पत्ति के बिना चल नहीं सकता । (जुष्टा = जुषी प्रीतिसेवनयोः 
(तुदादिः) । समनेषु = सम्‌ (सामाजिक्र) | अन (जीवन), अन प्राणने 
(अदादिः) । ओषम्‌ “भा उषा” काल में, अर्थात्‌ प्रतिदिन, उषाकालमसे 
प्रारम्भ कर || 


सोम॑नुष्टं बह्म॑नुष्टमयम्णा संभरतं भग॑म्‌ | 
घातुवस्य॑ सत्येन कृणोमि पतिवेदनम्‌ ॥॥ 
(सोमजृष्टम्‌) सोम अर्थात्‌ चन्द्रमा द्वारा सेवित्त, (ब्रह्मजुष्टम्‌) 


(ऋ० १।२४।१) के अनुसार ऋषिने मुक्तिसेलोटकर जीवात्माके पूनः माता- 
पिताक दक्षन करनेका कथन कियाहै। 

तथा “थे मुक्तजीव मुक्ति को प्राप्त होके ब्रह्मम आनन्द काते तक भोगके पुनः 
महाकल्प के परचात्‌ मुक्तिसुख को छोड़कर संसार मे अति है“ (मुण्डकोपनिषद्‌ 
३।२।६) के आधार पर । 

तथा "प्रथमतो जीव का सामथ्यं शरीरादि पदार्थं मौर साधन परिमित दहै, पुनः 
उसका फल अनन्त कंसे हो सकता ह । अनन्त आनन्द के भोगने का असीम सामथ्यं 
कमं ओर साधन जीवम नहीं । जिनके साधन अनित्य उनका फल नित्य कभी नहीं 
हो सकता । भौर जो मुक्तिमेंसेकोर्दभी लौटकर जीव इस संसारम न अवेष्तो 
संसार का उच्छेद अर्थात्‌ जीव निःदेष हो जाने चाहिये" (इत्यादिः) । सत्यार्थप्रकाश 
नवम समृल्लास, सन्दमं “मुक्ति से पुनरावृत्ति" । 


कीण्ड २। अनुं० ६1 सूक्तं २६ अथव॑वेदभाष्य १५३ 


ब्राह्मण द्वारा सेवित, (अर्यम्णा) अग्नि द्वारा (संभृतम्‌) सम्यक्‌-धारित 
(भगम्‌) श्रीः अर्थात्‌ शोभा को, (धातुः) जगद्धारक (देवस्य) परमेश्व र-देव 
के (सत्येन) सत्य-नियम से, (पतिवेदनम्‌) हे कुमारी ! प्रतिप्रापक (कृणोमि) 
म तुक्षे करता हं । 

[सोमः = चन्द्रमाः; चन्द्रमा सेवित भग है, शेत्यस्वभाव । ब्रह्मजुष्टम्‌ 
व्रह्म अर्थात्‌ ब्राह्मण द्वारा सेवित भग है, निःस्वा्थं परोपकार । अयेम्णा = 
अर्यमा" अर्थात्‌ अग्नि द्वारासेवित भग है, पति प्राप्त कराना । सत्येन-विवाह 
का सत्यनियम, अर्थात्‌ विवाह द्वारा पतिप्राप्ति। इन गुणों से सम्पन्न वर 
कोम [पुरोहित] हे कुमारी ! तुके पति प्राप्त कराताहूं, या तेरे लिये 
पत्तिरूप मे निवेदित करताहै। श्रौतसूत्रकारने सूक्त का ऋषि ^पतिवेदन'' 
माना है। सूक्त का वास्तविक ऋषि अज्ञात है, अतः “पतिवेदन' को ऋषि 
कह दिया है | 

इयमग्ने नारी पति विदेष्ट सोमो हि राजां सुभगाँ कृणोति । 
सुवाना पूत्रान्‌ महिषी भवाति गत्वा परति सुभगा विराजतु ॥३॥ 


(अग्ने) हे सवग्रिणी परमेश्वर ! (इयम्‌ नारी) यह्‌ कन्या (पति 
विदेष्ट) पति को प्राप्त हो । (सोमो हि राजा) सौम्य स्वभाववाला राज- 
मान हृञा वर, (सुभगाम्‌ कृणोति) इसे सौभाग्ययुक्त करता है । पूत्रान्‌ 
सुवाना) पूरो का प्रसव करती हुई (महिषी) महिमायुक्ता (भवाति) यह 
हो (गत्वा पत्तिम्‌) पति [गृह] को जाकर (सुभगा) सौभाग्ययुक्ता हुई (वि 
राजतु) विराजमान हो । 

[ विदेष्ट = विदल लाभे आशिषि लिङ्‌, सीयुटः सलोपः सुडागमः 
(सायण) । | 

यथां खसे म॑घवंश्चाररेष प्रियो मृगाणां सुषदा बभूव । 
एवा भग॑स्य जुष्टेयम॑स्तु नारी स भिया पत्याविंराधयन्ती ॥*॥ 


(यथा) जसे (एषः) यह (आखरः) सब प्रकार से अर्थात्‌ कठोर 
जद्कल-प्रदेश, (मघवान्‌) मंहनीय भोग्य पदार्थो से युक्त हुआ, (मृगाणाम्‌) 
जंगल के पशुओं का (प्रियः) प्रिय हुआ, (सुषदा: ) सुख से स्थिति योग्य 
(बभूव) होता है, (एवा) इसी प्रकार (भगस्य जुष्टा) भगो से सम्पन्न पति 
की प्रिया, (इयम्‌ नारी अस्तु) यह नारी हो, (सं प्रिया) सम्यक्‌-प्रिया हुई, 


१. अर्यमा = विवाहाग्नि, यथा “मयं मणं नु देवं कन्या मग्नम्‌ अयक्षत'' (आश्वलायन 
गृह्यसूत्र १।७।१३) । अग्निसाक्षिक हौ विवाह होता है । | 


१५४ अथर्वंवेदभाष्य काण्ड २। घ॑नु° ६ । सूक्त ३६ 


(पत्या) पति के साथ (अविराधयन्ती) विरोध न करती हुई, अपितु उसके 
कार्यो का विधिवत्‌ सम्पादन करती हई । 

भग॑स्य नवमारोँह पूर्णामनुपदस्वतीम्‌ । 

तयोपप्रतांरय्‌ यो वरः प्र॑तिकाम्य |; ॥५॥ 


हे कन्ये ! (भगस्य) सौभाग्य की (नावम्‌) नौका पर (आरोह) ` 


आरोहण कर, (पूर्णाम्‌) जो कि सुखसम्पूर्णा है, (अनुपदस्वतीम्‌) क्षय करने- 
वाली नहीं । (तया) उस नौका द्वारा (उप प्रतारय) पति को गृहस्थ-समुद्र 
से तेरा, (यः) जो (वरः) वर, अर्थात्‌ पति के (प्रतिकाम्यः) प्रत्येक सम्बन्धी 
को काम्य, अभीष्टदहै। 
| नावम्‌ = नौका है विवाह । अनुपदस्वतीम्‌ =अ ~+ नट्‌ +उप-1-दसु 

उपक्षये +मतुप्‌ । प्रतारय = तेरा । मनु के अनुसार गृहस्थाश्रम समुद्ररूप है । 
यथायथा नदीनदाः सवं समूद्रे यान्ति संस्थितिम्‌ ।-तथेवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे 
यान्ति संस्थितिम्‌"*(६।९ ० में गृहस्थाश्रम को समुद्र से उपमित किया है । | 

आ क्रन्दय धनपते वरमाम॑नस कृणु । 

सर्व प्रदक्षिणं कणु यो वरः प्र॑तिकाम्य |: ॥|६॥ 


(धनपते) हे धन के पति ! [कन्या के पिता || (आ क्रन्दय) [वर 
का] तु आह्वान कर, (वरम्‌) वर को (आमनसम्‌) कन्या के अभिमुख मन- 
वाला (करणु) कर । (प्रदक्षिणम्‌) प्रवृद्धिकारक (सर्व॑म्‌) सब धन को (कृणु) 
तू प्रदान कर [उसे], (यः) जो (वरः) वर (प्रतिकाम्यः) प्रत्येक सम्बन्धी 
को काम्यहै, अभीष्ट है । करन्दय=क्रदि आह्वाने (भ्वादिः) । 

[प्र दक्षिणम्‌ =प्र+ दक्ष वृद्धौ, तत्सम्बन्धी धन, जोकि कन्याके 
पिताने विवाहम वरकोदेनाहै, जोकि गृहस्थ धर्मो की वृद्धि करे। 
गृहस्थ में पञ्चमहायज्ञ आदि गृहस्थ-धमं करने होते है, यह्‌ प्रदत्त धन धर्म- 
कर्मोकेकरनेमें सहायक होगा ।| 


हदं हिरण्यं गुलगुखयमोक्षो चरथो भग॑ः । 
एते परतिभ्यस्त्वापंदु; परतिकामाय वेत्त॑वे ।७॥ 


(इदम्‌) यह्‌ (हिरण्यम्‌) हिरण्यमय आभूषण, (गुल्गुलु) गुग्गुल, 


(अयम्‌, ओक्षः) यह [सेचनसम्थं युवा | बैल का चर्मविशेष, (अथो भगः) 
तथा अन्य देय एेडवयं, (एते) इन सम्बन्धियों ने (त्वाम्‌) तुज्ञे (अदुः) 
दिया है, (प्रतिकामाय) प्रत्येक सम्बन्धी के अभीष्ट वर के लिये, (वेत्तवे) 
उसे निवेदित करने के लिये, देने के लिये । 


काण्ड २। अनु० ६1 सूक्त ३६ 


अथर्ववेदभाष्य १५५ 


[विवाह में सम्बन्धी, कन्या को भेटे देते, जिन्हं कि वह पतिको 
निवेदित करदेती है, दे देती है । गुल्गुलु अर्थात्‌ गुग्गुल सुगन्धित पदार्थं 
है, इसके धृपन से गृहशुद्धि होती है, रोगकीटाणु मर जाते है । ओक्षः = यहं 
बेल का चमं है, जिस पर आरोहण कर पत्नी प्रसव-कमं करती है (अथर्वं० 
१४।२।२१-२४), यह्‌ चमे लाल बैल का होता है (चमणि रोहिते, अथवं० 
१४।२।२३); रोहित = लोहित अर्थात्‌ लाल । | 

मा त नयतु सविता न॑यतु पतिर्यः भ॑तिकाम्यः| | 
त्वम॑स्ये परेद्योषपे ॥८॥ 

हे कन्ये । (ते) तेरे लिये (सविता) उत्पादक पिता (आ नयतु) 
ओषधि लाए, (आ नयततु) लाए (पत्तिः) पति (यः) जो (प्रतिक्राम्यः) 
प्रत्येक सम्बन्धी को काम्य है, अभीष्ट है । (ओषधे) हे ओषधि ! (त्वम्‌) तू 
(अस्ये) इस पत्नी के लिये (धेहि) परिपुष्ट हौ जा। 

[आवृत्ति द्वारा “आ” का सम्बन्ध द्वितीय “नयतु के साथमभीहै। 
धेहि = डधान्‌ धारणपोषणयोः (जुहोत्यादिः) । | 

दितीय काण्ड समाप्त 


ततीय काण्ड 


्रनुवाक १ 


(१-६) । अथर्वा । सेनामोहन, बहुदेवता । त्रिष्टुभ्‌, 
२ विराड्गर्भा भुरिक; ३, ६ अनुष्टुभ्‌, 
५ विराट्‌ पुरौष्णिक्‌ । 


ग्निनैः शत्र भत्येतु विद्वान्‌ प॑तिदहनमिशचस्तिमरांतिम्‌ । 
स सेनां मोहयतु परेषां निरस्ताश्च कृणधज्जतवेंदाः ॥१॥ 


(विद्धान्‌) युद्धविद्या का जाननेवाला, (अभिशस्तिम्‌) संमुख होकर 
हिसा करनेवाले, (अरातिम्‌) दानभावनासे रहित, अतः शत्रुरूप को, 
(प्रतिदहन्‌) उसके प्रत्येक सैनिक को दग्ध करता हुआ (नः) हमारा (अग्निः) 
अग्रणी सोनाध्यक्ष, (शत्रून्‌) शत्रओं के (प्रत्येतु) प्रति जाय । (सः) वह 
(जातवेदाः) यृद्धविद्या को जाननेवाला (परेषाम्‌ सेनाम्‌) शबरुओं कौ सेना 
को (मोहयतु) मुग्ध कर दे, कत्तव्याकर्तव्यके ज्ञानसे रहित करदे, (च) 
ओर (निहंस्तान्‌) निहच्थे (कृणवत्‌) कर दे । 

[ विद्वान्‌ तथा जातवेदाः पदों द्वारा अग्नि चेतन प्रतीत दहे, वहहै 
हमारा सेनाध्यक्ष । निहत्य का अभिप्रायदहै आयुधौ से रहित कर देना, 
हुस्तव्यापारसे रहित कर देना । | 


यूयमुग्रा म॑रुत ईदृशे स्थामि परेतं मृणत्‌ सहध्वम्‌ । 
्रमीमृणध्‌ वस॑वो नाथिता इमे अग्नर््पां दूतः प्रत्येतुं विद्रान्‌ ॥२॥ 


(उग्राः) हे उग्र तथा (मरुतः) मारने में कुशल सैनिको ! (यूयम्‌) तुम 
(ददश) इस प्रकार के युद्धकमं में (स्थ) स्थित होओ, (अभिप्रेत) शत्रुओं के 
अभिमूख प्रयाण करो, (मृणत) उन्हं मारो, (सहध्वम्‌) उनका पराभव करो। 
(नाथिताः) अपने-अपने स्वामियो सहित (इमे) इन (वसवः) वसुओं [रुद्रो 
ओौर आदित्यो | ने (अमीमृणन्‌) शत्रुओं को मार दियाहै। (एषाम्‌) इन 
शत्रओं का (विद्वान्‌) दूतकमं जाननेवाला (अग्निः) अग्रणी अर्थात्‌ मुखिया 
(दूतः) दुत (प्रव्येतु) हमारे प्रति आए | 

[मरुतः शत्रओं को मारनेमें कुशल (यजु० १७।४०) सेंनिक । 
राष्ट पर शबत्रसेनाने यदि आक्रमणकियाहैतो रष्टरके वसु आदि कोटि 


काण्ड ३1 अनु° १। सूक्त १ अथवंवेदभाष्य १५७ 


के विद्वान्‌ भी, निज-निज अध्यक्षों सहित, युद्ध करते है । परिणाम यह होता 
है किषशत्रुपक्ष का दूत, समक्षौते के लिये, विजयी राष्टाधिपति कीसेवामें 
उपस्थित होता है । अग्निः अग्रणीर्भवति (निरुवत ७।४।१४) । अग्निः = 
सेनाग्निरत्र विवक्षितः (सायण) । | 

अमित्रसेनां मघवन्लस्मान्‌ छन्रयतीममि । 

युवं तानिन्द्र वृ्रहन्नग्निश्च दहत प्रतिं ॥२॥ 

(मघवन्‌) हे धनिक [इन्द्र ! | (अस्मान्‌) हमारे साथ (शत्रूयतीम्‌) 
षात्रता का आचरण करनेवाली, (अमित्रसेनाम्‌, अभि) शत्रुकी सेनाके 
अभिमुख [तुजा] । (वृत्रहन्‌) हे वृत्रो अर्थात्‌ हमारे राष्ट पर आवरण 
डालनेवान्ञे, उसे घेरनेवाले का (इन्द्र) हनन करनेवाले सम्राट्‌ ! (च) भौर 
(अग्निः) अग्रणी प्रधानमन्त्री (युवम्‌) तुम दोनों (ताम्‌) उस सेना कौ, 
(प्रति) प्रतिकूल होकर, (दहतम्‌) दग्ध करो, भस्मीभूतं करो । [इन्द्र 
इन्द्रश्च सम्राट्‌ (यज्‌ ° ८।३७) । | 

रसत इन्द्र भवता हरिभ्यां भरते वज्र॑ः ममृणन्नेत्‌ शरन्‌ | 
जहि प्रतीचो नच: पराचो विष्वक्‌ सतयं कृणुहि चित्तमेषाम्‌ ॥८॥ 

(इन्द्र) दे सम्राट्‌ ! (प्रसूत) प्रेरित हुआ तू (हरिभ्याम्‌) दो अदवों 
से युक्त (प्रवता) प्रकृष्ट गतिवाले रथद्वारा [प्रयाण कर], (ते) तेरा 
(व्रः) वचर (शन्‌ प्रमृणन्‌) शत्रुओं को मारत हुआ (प्र एतु) प्रगति करे। 
(जहि) विनष्ट कर (प्रतीचः) हमारे प्रति गमन करनेवालों कौ, (अनूचः 
हमारा पीछा करनेवालों को, (पराचः) युदधस्थल छोड़कर परे भाग जाने- 
वालों को (एषाम्‌) इन शत्रुओं के (विष्वक्‌) नानामुखी (चित्तम्‌) चित्त 
को (सत्यम्‌) सत्यमार्गी (कृणुहि) तू कर दे । 

[प्र सूतः च=प्रेरित हुभा । प्र+षू प्रेरणे (तुदादिः); प्रजाहाराया 
सैन्य द्वारा युद्धाथं प्रेरित हुमा सम्र।ट्‌ । सत्यम्‌ = “युद्ध न करना" यह्‌ चित्त 
का सत्यमार्गी होना है । विषु + अक्‌ = विष्वक्‌; युद्धकरेयान करे, यह्‌ 
चित्तवृत्ति नानामुखी है । | 

इन्द्र सेनां मोहयामित्राणाम्‌ | 

ञ्मग्नेवतिस्य धराज्या तान्‌ विषूचो वि नांशय ॥५॥ 


(इन्द्र) हे सम्राट्‌ ! (अमित्राणाम्‌ सेनाम्‌) शत्रुओं की सेना को 
(मोहय) कन्तेव्याकर्तव्यके ज्ञान से रहित कर । (विषूचः) स्वेतः पलायमान 
(तान्‌) उन सैनिकों को (अग्नेः वातस्य) अग्नि के तथा वायुके (ध्राज्या) 


१५८ अथर्ववेदभाष्य काण्ड ३। अनु° १। सुष्त रे 


वेग द्वारा (वि नाशय) विनष्ट कर। 

| मोहय == देखो अथवं ० सूक्त २ । मन्त्र १-४; तथा ५,६ । अग्नेः = 
आग्नेय अस्त्र, तथा वातस्य वायवीय अस्त्र | 

इन्द्रः सेनां माहयतु परतो प्रन्वोज॑सा 
चक्ष॑प्यग्निरा दत्तां पुन॑रेतु पराजिता ॥६॥ 

(इन्द्रः) सम्राट्‌ (सेनाम्‌) शत्रुसेना को (मोहयतु) क्तेन्याकर्तेव्य के 
ज्ञान से रहित करे, (मरुतः) मारने में कुशल हमारे सेनिक (ओजसा) बल 
द्वारा (घ्नन्तु) सेना का हनन करे । (अग्निः) अग्नि (चक्षुषि) शत्रृभों की 
द्ष्टियों का (आ धत्ताम्‌) अपहरण करे, (पुनः) तत्पश्चात्‌ (पराजिता) 
पराजित हूर्ई अंवशिष्ट-शत्नृसेना (एतु) हमारी शरण मेँ आ जाय । 

[मरुतः सेनिकाः (यजु ° १७।४०) । अग्निः सौराग्नि, सौर 
रदिमयां । सौर ररिमियों को यन्त्रित करके सेनिकों की चक्षुओं मे डालने से 
चक्षुएं चुन्धिया जातीर्हैओौर कुछ काल तक संँनिक देख नहीं सकते ओर 
इन्द्रके वश में होकर शरणागत हो जाते हैँ । मोहयतु = मुह्‌ वैचित्ये 
(दिवादिः) वैचित्यम्‌ = चिति अर्थात्‌ चेतना से राहित्य । | 


सुक्तं २ 
(१-६) । अथर्वा । सेनामोहन, बहुदेबताः । त्रिष्टुभ्‌; 
चच सकु । 
ग्निना दतः मत्येतुं विद्रान्‌ परति दष्न्नभिश॑स्तिमरांतिम्‌ | 
स चित्तानि मोहयतु परेषां निरस्ताश्च कृणवज्जातवेंदाः ॥१॥ 
(नः) हमारा (विद्वान्‌) युद्धविद्याविन्ञ (दूतः) शत्रओं का उपतापक 
(अग्निः) अग्रणी प्रधानमन्त्री (प्रत्येतु) शत्रओं के प्रतिमुख आए, (अभि- 
शस्तिम्‌) अभिमुख होकर हिसा करनेवाले, (अरातिम्‌) दानभावनारहित 
अतः शत्रु को (प्रतिदहन्‌) प्रतिकूलरूप में दग्ध करता हुञा । (सः) वह्‌ 
(परेषाम्‌) शत्रुभों के (चित्तानि) चित्रं को (मोहयतु) कर्तव्याकत्तंव्य के 
ज्ञान से रहित करे, (च) ओर (जातवेदाः) नवजात परिस्थितियों का वेत्ता 
अग्रणी (निहंस्तान्‌ कृणवत्‌) उन्हं निहृत्य कर दे । 
| निहस्तान्‌ (अथवं० १।१) | 


अयमग्निरमूमुहद्‌ यानि चित्तानि वा हदि । 
वि वों धमत्वोकंसः पर वों धमतु सवेत; ॥२॥ 


काण्ड ३ । अनु° १। सूक्त २ अथववेदमाष्य १५६ 


(अयम्‌) इस (अग्निः) अग्रणी प्रधानमन्त्री ने (वः अमूमुहत्‌) तुम्हे 
मुग्ध कर दिया है, कतंव्याकतंव्य के ज्ञानसे रहित कर दियाहै, (वः) 
तुम्हारे (हृदि) हदय मे (यानि) जो (चित्तानि) संकल्प हँ [उनसे रहति 
करदियाहै।| (वः) तुम्हें (ओकसः) गृहो से (वि धमतु) अग्रणी निकाल 
दे, (वः) तुम्हे (सवतः) सब स्थानों से (प्र धमतु) प्रकषेतया निकाल दे। 

[धमतु = ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः (भ्वादिः), "शब्द" अर्थं अभिप्रेत 
है, अर्थात्‌ निज आज्ञा द्वारा । | 

इद्र चित्तानि मोदयंन्नरवाडावुंत्या चर्‌ | 
दरगनेवात॑स्य ध्राज्या तान्‌ पिपुंचौ वि नांशय ॥२॥ 

(इन्द्र) हे सम्राट्‌ ! (चित्तानि) शत्रुओं के चित्तो को (मोहयन्‌) मूग्घ 
करता हुआ, कतेन्याकर्तव्य के ज्ञान से रहित करता हृभा तु, (आकूत्या) 
सफल हुए निज संकल्प के साथ, (अर्वाङ्‌) इधर हमारी ओर (चर) विचर 
[साज्राज्य में विचर], “अग्नेरवतिस्य'” आदि पूर्ववत्‌ (अथवं० १।५)। 

| मन्त्र २ ओररेद्वारा प्रतीतहैकि शत्रुके मोहन का अधिकार, 
प्रधानमन्त्री दथा सम्राट्‌ दोनोंकोदहै।| 


व्या कूतय एषामिताथों चित्तानि मृद्यत । 
अथो यद्येषां हृदि तदेषा परि निर्जहि ।५॥ 


(व्याकूतयः) हे परस्पर विरुद्ध संकल्पो ! (एषाम्‌) इन शवरुओं के 
(चित्तानि) चित्तो को (इत) तुम प्राप्त होओ, (अथो) तथा (चित्तानि) हे 
शत्रओं के चित्तो ! (मुह्यत) तुम मोहग्रस्त हो जाओ, कतंव्याकतंव्य के ज्ञान 
से रहित हौ जाओ । (अथो) तथा (अद्य) आज (यद्‌) जौ (एषाम्‌, हदि) 
इन शत्रुओंके हृदयमेहै, (एषाम्‌) इन शत्रुओं के (तत्‌) उस संकल्प को 
(परि निजेहि) सवथा नष्ट करदे) 

[ मन्त्र मे इन्द्र के प्रति कहा है "निजंहि” । | 

त्रमी षां चित्तानि परतिमोहय॑न्ती गृहाणाद्खान्यप्वे परेहि । 
मिपि निर्दह ह-छ शोकेग्रद्यामितरांस्तप॑सा विध्य शत्रूत॥५॥ 

(अमीषाम्‌) इन शत्रुओं के (चित्तानि) चित्तो को (प्रति मोहयन्ती) 
कतंव्याकर्तव्य के ज्ञान से रहित करती हई (अप्वे) हे अप्वा-इषु ! (अद्धानि) 
इनके अल्लो को (गृहाण) जकड़ दे, (परेहि) ओर हम से पराङ्मुखी हूर्ई 
शत्रुकी ओरजा। (अभिप्रेहि) साक्षात्‌ शत्र कीओर प्रयाण कर ओर 
(दत्सु शोकैः) हृदयस्थ शोकाग्नियो द्वारा (निर्दह) इन्दं दग्ध कर, (ग्राह्या) 


१६० अथरवव॑वेदभाष्य काण्ड २३। अनु १। सूक्त 


अङ्गो के जकडनरूपौ इषु द्वारा, तथा (तमसा) अन्धकार द्वारा (शत्रून्‌) 
शत्रुओं को (विध्य) बींध । 

[मन्त्रम अप्वाद्वारा इषुका वर्णेन हृआदहै। अप्वाका अ्थ॑है 
अपगत हृरद, जो शत्रु कीओर गमन करतीदहै, अप~+वा (गतौ, अदादिः) । 
इसके तीन कामहै; (१) शत्रुसेना के अद्धो को जकड देना, (२) शत्रुसेना 
मे तमस्‌ अर्थात्‌ अन्धकार को फला देना । (३) शत्रुसेना के चित्तो को 
कर्तव्याकर्तव्य ज्ञान से रहित कर देना । यह्‌ इषु भयस्वरूपां है, भयप्रदा, 
भयानक है) इसे निरुक्त मे “भय'' शब्द द्वारा दयोतित कियाहै। यथा 
"व्याधिर्वा भयं वा" (६।३।१२; पदसंख्या ४८) अप्वा के चलाने की आज्ञा 
देता है इन्द्र अर्थात्‌ सम्राट्‌, परन्तु इसे फकरते हँ "मरुतः" अर्थात्‌ संनिक 
(मन्त्र ६) । अप्वा को प811८ कहू सकते हैँ । | 

रसौ या सेनां मरुतः परेषामस्मानेत्यभ्योज॑सा स्पधैमाना | 
तां बध्यत तमसापव्रतेन यथैषामन्यो अन्यं न जानात्‌ ।।६॥ 

(मरुतः) मारने में कुशल हे संनिको ! (परेषाम्‌) शत्रुओं की (या) 
जो (असौ) वह (सेना) सेना (ओजसा) बलातिशय के कारण (स्पधमाना) 
स्पर्धा करती हुई (अस्मान्‌ अभि) हमारे अभिमुख (एति) आती है (ताम्‌) 
उसे (अपत्रतेन) कर्महीन कर देनेवाले" (तमसा) अन्धकारास्त्र द्वारा 
(विध्यत) वींधो, (यथा) जिस प्रकार कि (एषाम्‌) इन शत्रुओं के मध्यमे 
(अन्यः) एक सैनिक (अन्यम्‌) दूसरे निज सेनिक को (न जानात्‌) न पहचान 
सके । 

[मरुतः = मारने मे कुशल हमारे सेनिक (यजुः १७।४०) । व्रतम्‌ 
कर्मनाम (निघं० २।१) | 

सुक्त ३ 
(१।६) । अथर्वा । नाना देवता, तथा अग्निः । तिष्टुम्‌; 
३ चतुष्पदा भुरिक्‌ पंपितः, ५, ६ अनुष्टुम्‌ । 
अचिक्रदत्‌ स्वपा इह भुवदग्ने च्य |चस्व रोदसी उरूची । 
युञ्जन्तु त्वा मरुतो विम्पवेदस आमु न॑य नम॑सा रातेहव्यम्‌ ॥१॥ 


(अग्ने) हे अग्रणी प्रधानमन्तिन्‌ ! (अचिक्रदत्‌) [इन्द्र ने बार- 
बार तुक्ञ पुकारा है, (स्वपाः) ताकि उत्तमकर्मीं वह इन्द्र (इह) इस अपने 


१. श्ियते मारयति वा स मरत्‌, मनुष्यजातिः (उणा ० १६४; दयानन्द) । 


काण्ड ३ । अनु° १। सूवेल ३ अथवंवेदभष्य १६१ 


राष्ट्रमे (भुवत्‌) पुनः संवित हो जाय, एतदर्थं (उरूची) व्यापनशील, 
(रोदसी) चुलोक ओर पृथिवी मं (व्यचस्व) तु विर्विध प्रकार कौ गतिया 
कर [ इन्द्र कै अन्वेषण के लिए | । (विङववेदसः) विर्व के वेत्ता प्रज्ञाशील 
(मरतः) मनुष्य (त्वा) तुञ्ने (युञ्जन्तु) इस कायं में नियुक्त करे, (रात- 
हव्यम्‌) सव प्रजा को अदनीय-अने देनेवाले! (अमूम्‌) उस इन्द्रको 
(नमसा) नमस्कार के साथ नमस्कारपूवेक (आ नय) इस साम्राज्यं 
वापिस्नेआ। 

[प्रजाजनों ने किसी कारण निज इन्द्र॒ अर्थात्‌ सम्राट्‌ को साम्राज्य 
से पदच्युत करदियारहै। वह्‌ रुष्ट होकर कहीं चला गया है। प्रज्ञानी- 
पुरुष, अग्रणी अर्थात्‌ प्रधानमन्त्री करो इन्द्र कौ वापिस लाने के लिए नियुक्त 
करते हैँ । अचिक्रदत्‌ = क्रदि आदाने (भ्वादिः), चड़ आगम, लुङ्‌ लकार । 
उरूची --उवंञ्चने व्यापनशील (सायण) उरु अच्‌ (अञ्चु, अच्‌, अचि, 
गतौ भ्वादिः) ।| 

द्रे चित्‌ सन्तपरूपास इन्द्रमा च्यावयन्तु स॒ख्याय विभरमू । 
यद्‌ गायत्रीं वंहतीमकंम॑रमे सौत्रामण्या दधुंषन्त देवाः ॥२॥ 

(अरुषासः) न-रुष्ट प्रजा, (दूरे चित्‌ सन्तम्‌} दूर में भी विद्यमान 
(विप्रम्‌) मेधावी (इन्द्रम्‌) सम्राट्‌ को, (सख्याय) पुनः मंत्री के लिए, (आ 
च्यावयन्तु) रोषभावना से पूणंतया च्युत करें, विमुक्त करे । (यद्‌) यतः 
(देवाः) साम्राज्यके दिव्य अधिकारियों ने, (अस्म) इससम्राट्‌ के लिए, 
(सौत्रामण्या) सौत्रामणी क्रिया द्वारा, (बृहतीम्‌, गायत्रीम्‌) महती गायत्री 
रूप (अकम्‌) स्तुति साधना को, (दधुषन्तः) निर्धारित किया है; निश्चित 
कियाहै। 

[सौत्रामण्या =सूत्रामा है इन्द्र अर्थात्‌ सम्राट्‌, सौत्रामणी क्रियाहै 
सम्राट्‌ को प्रसन्न करने की क्रिया अर्थात्‌ विधि । वह है भच॑ना का साधन- 
भूत “महती गायत्री" । गायत्री का अभिप्रायहै गुणगान, प्रकरणानुसार 
सम्राट्‌ का गुणगान, उसकी प्रशंसा करना । इस विधिद्रारा सम्राट्‌ प्रसन्न 
होकर साम्राज्य में वापस आ जाता दहै । अकंम्‌ = अकंः मन्त्रो भवति, 
यदनेनाचैन्ति (निरुक्त ५।१।४; पद संख्या २४) । प्रकरणानुसार मन्त्रहै 
गायत्री । गायत्री मन्त्र मे सद्बुद्धि के लिए प्राना है, सदृबृद्धिसे प्रेरित 
हुआ सम्राट्‌ प्रजाकी प्रार्थना को स्वीकार कर लेता । विप्रः मेधाविनाम 
(निघं० ३।१५) । | 


१. अघारयन्‌ (सायण) ; अथवा घु (यङ्लुक्‌) {सिप्‌ अट्‌ । या धृष, धुषा [यड्‌- 
लुकि | प्रसहने प्रागल्भ्ये (चुरादिः; स्वादिः) । 


१६२ अथवंवेदमाष्य काण्ड ३। अमूु० १ सूक्त 


श्रदभ्यस्त्वा राजा वरुणो ह्यतु सोम॑स्त्वा ह्यतु पवैतेभ्यः । 
इन्द्रस्त्वा ह्वयतु विडभ्य श्राभ्यः श्येनो भत्वा विश त्रा पतेमाः ॥३॥ 


[हे सम्राट्‌ !] (वरुणः राजा) वरुण राजा (त्वा) तुजे (अद्म्यः) 
सामृद्रिक जलो से (हयतु) आह्वान करे, (सोमः) सोम (त्वा )तृज्ञ (पवतिभ्यः ) 
पवतो से (ह्वयतु) आह्वान करे । (इन्द्रः) सम्राट्‌ (त्वा) तुज्ञे (आभ्यः 
विड्भ्यः) इन प्रजाओं से (ह्वयतु) आह्वान करे, (श्येनो! भूत्वा) वाजपक्षी 
होकर तू (दमाः विशः) इन प्रजाभौं मे (पत आ) उड्करआनजा। † 

[ वरुण है राष्टाधिपति राजा, यथा '“इन्द्रस्च सम्राड्‌ वरुणइ्च राजा ४ 
(यज्‌ः० ८।३७) । वरुण राजा अधिपति है जलो का । वह सामुद्रिक जल 
का अधिपति है, प्रथा “वरुणोऽपामधिपतिः” (अथवं० ५।४) । सोम है 
सेनाध्यक्षः, सेना-प्रेरक [षू प्रेरणे, तुदादिः), यह पवेतीय युद्धो का भी अध्यक्ष 
है । इन्द्र है सम्राट्‌, जोकि सामयिकसम्राट्‌ है, जव तक किं पदच्युत सम्राट्‌ 
वापस नहीं आ जाता । सोमः सेनाध्यक्ष (यजु ° १७।४६) । | 


ए्येनो हव्यं न॑यत्वा परंस्मादन्यक्षेत्रे अ्प॑रुद्धं चर॑न्तम्‌ । 
श्मरिवना पन्थ कृण॒तां सुगं त॑ इमं संजाता अमि संविंशध्वम्‌ ॥५॥ 


[हे पदच्युत सम्राट्‌ !] (श्येनः) बाजपक्षी के सदृश उडनेवाला 
सामयिक सम्राट्‌, (हव्यम्‌) आह्वातव्य (त्वा) तुञ्चे, (परस्मात्‌) परराष्ट्‌ 
से (आ नयतु) ले आए, जो तु कि (अन्यक्षेत्रे) परराष्टर मे (अपरुदधम्‌) 
स्वेच्छापूर्वक रक्रा हुआ है, ओर (चरन्तम्‌) स्वेच्छया परराष्टर मे विचर 
रहा है । (अरिवना) अश्वं तथा अश्व रथों के अध्यक्ष अर्थात्‌ अश्वारोही 
तथा अङवरथारोही द्विविध अध्यक्ष (ते पन्थाम्‌) तेरे वापस अनेके मागं 
को (सुगम्‌) सुगम (कृणुताम्‌) कर दे । (सजाताः) समान जातिवाले है 
प्रजाजनो ! (इनम्‌ अभि) इस आनेवाले सत्राद्‌ के अभिमुख (संविशध्वम्‌) 
तम परस्पर मिलकर वटो, [सामाजिक तथा साम्राज्य के कार्यों के विष्‌ | 
“सजाताः” द्वारा यह्‌ दर्शाया हैकि तुम ओर आगन्त्कसम्राद्‌ एकही 
जाति के हों, अतः भेदभाव त्याग दो । हव्यम्‌ ~ ह्वातव्यम्‌ (सायण) । | 


हय॑न्तु स्वा प्रतिजनाः प्रतिं मित्रा अदृषत। 
इन्दर्नी बिं देवास्ते विशि कषम॑मदी धरम्‌ ॥५॥ 
१. वायुयान द्वारा । सम्भवतः उड़कर (श्येनो भूत्वा) । अश्वारोही तथा श्येनो भूत्वा 
दो विकल्प है आपत मे । 
२. क्षेत्रसम्भवना कृषि के लिये, उसके जीवनार्थं परराष्टर में दिया गया सेत । 


काण्ड ३। अनु० १। सूक्त ४ अथवंवेदभाष्य १६३ 


[हे सम्राट्‌ || प्रतिजनाः) साम्राज्य के सव जन अर्थात्‌ प्रत्येक 
जन (त्वा) तेरा (च्वयन्त्‌) आद्वान करं, (प्रति) प्रतिकूल हए (मित्राः) 
मित्र | राजाओं] नेतेरा (अवृपत) वरण करलियाहै, तुङ्षे स्वीकृत कर 
लियाहै। (इन्द्राग्नी) सामयिक सम्राट्‌ ओर अग्रणी प्रधानमन्त्री ने (विष्वे- 
दैवाः) तथासास्राज्यके सव दिव्य व्यक्तियों ने (विशि) प्रजाजनौं में (ते) 
तेरे लिए (क्षेमम्‌) सुरक्षा के निङचय की (अदीधरन्‌) धारणा करली है। 

| पदपाठ मे “प्रत्तिजनाः'' समस्त पद है, ओर “प्रति, मित्राः" 
असमस्तं) ग्रह दशनि के लिएुकि साम्राज्य का प्रति व्यक्तितो तुक्षे 
चाहताहीरहै, परन्वु साम्राज्य के मित्र-राजाजौ तेरा विरोध करतेये, 
परन्तु उन्ोनिभीतेरा वरण करलियादहै, तथा साम्राज्य के सामयिक 
इन्द्र ओर अग्निने, तथा सव देवोंनेतेरी सुरक्षा की धारणा अपनालीहै। 
अवृपत -=अट्‌ †-वृन्‌ (वरणे, क्रयादिः) । छान्दस लुङ्‌ । ये भित्र राजा 
सास्राज्यके राष्ट्र के अधिपति, जिनं कि “वरुण'' कहा है, यथा “इन्द्रश्च 
सम्राड्‌ वरुणङ्च राजा” (यजु ° ८।१७) । | 

यस्ते हवं ववदत्‌ सजातो यश्च निष्टं; | 
्रपाञ्चमिन्द्र तं कृत्वायेमपिहावं गमय ॥६॥ 

(यः) जो कोई (सजातः) समान जाति का, (च) ओर (निष्ट) 
पर जाति करा अर्थात्‌ विदेशी, (ते) तेरे (हवम्‌) आह्वान को (विवदत्‌) 
विवादग्रस्तकरता है। (इन्द्र) है सामयिक सम्राट्‌ ! (तम्‌) उसे (अपाञ्चम्‌, 
कृत्वा) साम्राज्य से अपगत कर, निकालकर, (अथ) तदनन्तर (इमम्‌) 
इस निरिचत सम्राट्‌ को (इह) इस साम्राज्य में, (अव गमय) सम्राट्‌ रूप 
मे अवगत कर, विज्ञापित कर । 

| सूक्त का वणेन गाथारूप है, काल्पनिक है । सी परिस्थिति के 
उपस्थित हौ जाने पर किस साधन काअवतम्ब करना चाहिए, केवल इसका 
सुञ्चावहीसूक्तमेदियादहै। वेदोंमें गाथारूपमेंप्रायः वर्णन होता है-- 
एतदथं देखो (अथवं० १५।५।११, १२) का अथवेवेद-भाष्य । गाथारूपमें 
वणेन प्ररोचना्थं होता है, रुचि व्रढाने के लिए होता है । (अपाञ्चम्‌ कृत्वा 
== अपगतं बहिष्कृत कृत्वा (सायण) । | 


सकत ४ 

(१-७) । अथर्वा । इनदरः । चिष्ठुभ्‌; १ जगती; ४, ५ भुरिक्‌ । 
आतव गम्‌ राष्ट्रं सह वचंसोदिषहि भाङ्‌ विशां पतिरेकराय्‌ स्वै विराज 
सवील््वा राजन प्रदिशो ह्भन्तूपसन्ं नमस्या | भवेह ॥१॥ 


१६४ अथर्ववेदभाष्य काण्ड ३1 अनु° १) सूक्व ४ 


[हे सम्राट्‌ ! | (त्वा) तुज्ञे (राष्ट्रम्‌) राष्ट (आ गन्‌) पूनः आ गया 
है, प्राप्तहो गयारहै, (वचंसा सहु) निज तेज के साथ (उदिहि) सूयक 
सद्शतु उदितहो, (प्राड्‌) प्रगति करता हुजा (विशाम्‌ पत्तिः) प्रजाओंका 
पति (त्वम्‌) तू (एकराट्‌) मुख्य या अकेला राजा होकर (विराज) विराज- 
मान हो, दीप्यमान हो । (राजन्‌) हे राजन्‌ ! (सर्वा दिशः) सव दिशाओं 
मे स्थित प्रजां (त्वा ह्वयन्तु) तेरा आह्वान करं । (इह) इस साम्राज्यमें 
(उपसद्यः) सब द्वारा समीप बैठने योग्य ओौर (नमस्यः) नमस्कार योग्य 
(भव) तुहो। 

[ सूक्त ३ के अनुसार वापस आ गये सम्राट्‌ का वर्णन सूक्त ४में 
है । एतदथं देखो मन्त्र ५, ६, ७ । मन्त्र मे “उदिहि पद दवारा उदय होना 
कहकर सम्राट्‌ को सूयं से उपमितकियाहै। प्राङ्के दो अर्थं हैँ-पूवे दिशा 
तथा प्रगति करनेवाला । प्राङ्‌ = प्र + अञ्चु गतौ । सूर्योदय पूवे दिशा्मेही 
होतादहै ओर परिचिम की ओर गति करता है। उपसद्यः उप+षद्‌ 
(बैठना); अथवा उप + षद्‌ (गतौ) उपगमन करना, समीप जाना, तद्योग्य । 
षद्लु विश रणगत्यवसादनेष्‌ (भ्वादिः, तुदादिः) । | 

त्वां विशं णतां राज्याय त्वापिमाः प्रदिशः पञ्च॑ देवीः । 
वष्मैन्‌ राष्टर्यं ककुदि श्रयस्व ततोँ न उग्रो विभजा वदनि ॥२॥ 

[हे सम्राट्‌ 1] (त्वाम्‌) तेरा (विशः) प्रजां (वृणताम्‌) वरण करें 
(राज्याय) राज्यके लिए (इमाः) ये (प्रदिशः) विस्तृत दिशा जोकि 
(पञ्च) पाचर्है, ओर (देवीः) दिव्य प्रजाओंवाली हैँ (त्वाम्‌) तेरा वरण 
करे । (वर्मन्‌) श्रेष्ठ (राष्टरस्य ककुदि) राष्ट के उन्नत स्थान मेया 
सिहासन में (श्रयस्व) तुं आश्रय पा, (ततः) उस उन्नत स्थान या सिंहासन 
से (उग्रः) उम्रहृभातु (नः) हम प्रजाओं में (वसूनि, वि भज) सम्पत्तियां 
का विभाग कर। पञ्च ==पचि विस्तारे (चुरादिः), यथा पंचास्यः=सिहः। 
या ऊरध्वादिशा तथा शेष चार दिशा । 

| राष्ट मे सम्पत्तियों का यथोचित विभाग करना चाहिए, जिसमे 
सबका पालन-पोषण हौ सके । ककुद्‌ बेल के कन्धों में उच्च अङ्ग, तथा 
पवंतशिखिर । | 

अच्छं त्वा यन्तु हविनः सजाता श्रग्निदृतो श्रजिरः स च॑राति। 
जायाः पुताः सुमन॑सो भवन्तु बहुं बरि प्रतिं पश्यासा उग्रः ॥२॥ 

हे सम्राट्‌ ! (त्वाम्‌) तुके (सजाताः) समान जाति के अर्थात्‌ एक- 

वर्गीयं राजा लोग (हविनः) देय भेदो या राज्य करवाने हुए (अच्छ यन्तु) 
१. विन. हुं दाने (अदादिः) +- इनिः (मत्वं ) । 


क॑, ३। अं {० १। सूक्तं ४  अयव॑वेदमाष्यं १६५ 
अभिमुष्येन प्राप्त हों । (अजिरः) तुन्न द्वारा प्रेरित (अग्निः) ज्ञानाग्नि- 
वाला (दूतः) दूत (संचरते) स्व साम्राज्य तथा परराष्ट्‌में संचार करे। 
(जायाः पुत्राः) साज्नाज्य कौ पत्नियां ओर पुत्र (सुमनसः) सृ प्रसन्न हों । 
(उग्रः) शासनमेउग्रहुआत्‌ (बहुम्‌) बहुत (बलिम्‌) भेदं या राज्य-करों 
को (प्रतिपरश्यासे) देख । 


अश्विना स्वार मित्रावरुणोभा विश्वे देवा मरुत॑स्त्वा ह्वयन्तु । 
अधा मनो वसुदेयाय कृणुष्व ततो न उग्रो षि भजा वसूनि ॥५॥ 


[हे सम्राट्‌ !| (अग्रे) प्रथम (अदिवना) अङइवारोही तथा अङ्वरथा- 
रोही (त्वा) तेरा (ह्वयन्तु) आह्वान करे, (उभा मित्रावरुणा) दोनों मित्न- 
राजा ओर वरूण राजा, (विश्वे देवाः) साम्राज्य के सब दिन्य अधिकारी 
या जन, तथा (मरुतः) सेनिक (त्वा) तेरा (ह्वयन्तु) आह्वान करे । (अधा) 
तदनन्तर [साम्राज्य में आकर] (वसुदेयाय) सम्पत्ति-प्रदान के लिये (मनः 
कृणुष्व) मन को तय्यार कर, (ततः) तदनन्तर (उग्रः) उग्र हुभा (नः) हमें 
(वसूनि) सम्पत्तियों का (वि भज) यथोचित विभाग कर, बाण्ट । 

[मित्रावरुणा मित्र राजा, भौर वरुण माण्डलिकं राजा, यथा 
““इन्द्रस्च सस्रा वरुणश्च राजा” (यजुः ८।३७) । मरुतः = संनिक 
(यजुः० १७।४०) । | 


श्रा परद्रब परमस्याः परावतं; शिवे ते द्यावापृथिवी उमे स्ताम्‌ । 
तदयं राजा वरुणस्तथांह स त्वायम॑हत्‌ स उपेद मेहि ॥५॥ 


[हे सम्राट्‌ !] (आ प्रद्रव) स्व-सामग्राज्य के अभिमुख, तू शीघ्रता 
से आ, (परमस्याः परावतः) अत्यन्त दूर देशसे भी । (उभे द्यावापृथिवी) 
दोनों यलोक ओर पृथिवी (ते) तेरे लिए (शिवे) मङ्कलकारी (स्ताम्‌) 
हों । (तत्‌) इसे (अथम्‌ राजा वरुणः) इस वरुण राजा ने भी (तथा) उस 
प्रकार (आह्‌) कहा है, (सः) उस (अयम्‌) इस वरुण राजा ने (त्वा) तुक्ष 
(मह्त्‌) बुलाया दै, (सः) वह्‌ तु (इदम्‌) इस साज्नाज्य में (एहि) ज । 

[भावी सम्राट्‌ परकीय राष्ट मे विद्यमान दहै, परकीय राष्ट अति 
दूर दहै) वहांसे आनेमे उसे कोर कष्टन हो इसलिए मङ्गल की 
अभिलाषा प्रकट की है। मन्त्रं के उत्तराद्धंमे वरुण राजाका वणनदहै। 
वरुण राजा का वणेन वरुण-सूक्त में हुआ है (मथवं० ४।१६।१-६) । 
वरुण राजा परमेश्वर है । इसे “सः” द्वारा दूरस्थ तथा अयम्‌" हारा 
समीपस्य दर्शाया है, “तद्‌ दुरे तद्वन्तिके” (यजुः० ४०।५) । इससे यहु 


१६९ अयर्ववेदमाष्य कण्ड २। अनु० १। सूक्त ४ 


दर्णाया है कि सवव्यापक वरुण-राजा भी भावी सम्राट्‌ के आगमनको 
चाहता है । | 

इद्र मनप्याउ; परेहि सं चज्ञास्था वरणे: संविदानः । 

स त्वायमहत्‌ स्ये सध्ये स देवान य॑त्‌ स उ करपयाद्‌ विशं; ।।६॥ 

(इन्द्रेन) हे सम्राटोके भीसम्राट्‌ ! (मनुष्याः) मनुष्य | (परेहि) 
परेस्थित सिंहासन की ओर आ, (वरणैः) वरण करनेवाले माण्डलिक 
वरुण-राजाओं के साथ (संविदानः) एेकमत्य को प्राप्त तु, (सम्‌, हि, 
अशास्थाः) निश्चय से सम्यक्‌ ज्ञानी हुजा हं । (सः) उस वरुण-परमेशवर 
ने (त्वा अद्वत्‌) तेरा आधान किया है (स्वे सधस्थे) अपने साथ बेठनेके 
निज सिंहासन पर, (सः) वह वरुण-परमेरबर (देवान्‌) साम्राज्य के दिव्य- 
अधिकारियों के (यक्षत्‌) साम्राज्य-यज्ञ को सफल करे, (सः उ) वह ही 
(विशः) प्रजाओं को (कल्पयात्‌) सा मध्यं सम्पन्न करे । 

[मनुष्याः मे "द्रुराद्धूते च" (अष्टा° ८।२ | ८४) के अनुसार प्लुत 
होकर “विसर्गान्त आकार हुंजा है । सायणाचायं ने “मनुष्यान्‌ अथ 
कियाहै ओर कहा दहै कि “शसो नत्वाभावः छान्दसः" । मन्त्र के उत्तरधम 
यह दर्शाधादहैकिटेि भावी सम्राट्‌ ¦ सिंहासन पर तो वरुण-परमेदवर स्थित 
है, उसने तेरा माह्वान करिया है सिंहासन के अर्धासिन पर, निज के साथ बेटने 
केलिए ।तू जान कि शासन करते हुए साथ वरुण-परमेश्वर भोवेठाहैतेरी 
शासन-व्यवस्था के निरीक्षण के लिएु। अतः तरु न्यायतरूुवक्‌ ओर धमपूर्वक 
शासन करना, तब तेरे राज्याधिकारी, तथा प्रजाएं सामय्यंसम्पन्न होंगीं । 
कल्पयात्‌ कपू सामथ्यं (भ्वादिः) । | 

पथ्या रेवतीरवहधा विरूपाः स्वी; सङ्गत्य वरीयस्ते श्रक्रन । 
तास्त्वा सवैः संविदाना ह्र॑यन्तु दशमीम॒ग्र सुमनां वेह ॥८॥ 

(पथ्याः) सत्पथगामिनी, (रेवतीः) धनसम्पन्नो, (बहधा विरूपाः 
बहुत प्रकार से विविध रूपों वाली, (सर्वाः) सब प्रजाओं ने. (ते) तेरा 
(वरीयः) वरण अर्थात्‌ चुनाव (अक्रन्‌) कियाहै, (ताः सर्वाः संविद्रानाः) 
वे सव एकमत हूरद्‌ (त्वा) तेरा (ह्वयन्तु) आह्वान कर, (उग्रः) उग्र हुआ 


| 
१. सम्राटो के भी सम्राट्‌ । सिन्न-भिन्न जातियों के अपने-मपने सम्राट्‌ होते ह । परन्तु 


भूमण्डल व्यापी संगठन मं सम्राट का भी एक सम्राट्‌ होना मावदयक है से 
एकराट्‌ (सूक्त ४1१) तथा जन राट्‌ (अथवं० २०।२१। ६) कहते है 1 


काण्ड रे । अनु० १। सक्त ५ अथर्वंवेदमाष्यं १६७ 


तु (दशमीम्‌) दसवीं अवस्था को, (सुमनाः) सुप्रसन्न मनवाला, (इह) इस 
सिंहासन पर रहकर (वश) सबको वश मेँ कर । 

| गौरवर्णी, कृष्णवर्णी तथा अन्यवर्णीं सब प्रजाओं ने मिलकर, 
जिसका सम्रार्रूपमें चूनाव किया, उसे जआयुभर सम्राट्‌ रूपमे रहने 
देना चाहिए । दशमी अवस्थाहै ९० वषँ से ऊपर की अवस्था || 


सुक्त ५ 
(१-८) । अथर्वा । सोमः । अनुष्टुम्‌; १ पुरोनुष्टुम्‌, 
८ विराडुरोबृहती । 


्ायम॑गन्‌ पणंमणिवंी बटन भरमृणन्त्स॒ पत्नान्‌ । 
श्रोजों ठेवानो पय ओपंयीनां वच॑सा मा जिन्वत्वभर॑यावन्‌ ॥१॥ 


(अयम्‌) यह (पणंमणि;) मणिरूप पणं अर्थात्‌ पालक (आ अगन्‌) 
आयारहै, (बली) बलवान्‌ वहु (बलेन) बलं द्वारा (शत्रून्‌) शत्रुओं को 
(प्रमृणन्‌) मारता हआ । (देवानाम्‌ ओजः) यह्‌ देवों का भोज रूपदहै, 
(ओषधीनां पयः) ओषधियों के सार के सदश है, (अभ्रयावन्‌) छोडकर न 
जानेवाला (मा) मञ्चे (वच॑सा) दीप्ति के साथ (जिन्वत्‌) प्रीणित करे, तृप्त 
करे । 

(पणं मणिः =पर्णं है पालन करनेवाला, मणि अर्थात्‌ रत्नरूप, सेना- 
पति! । पणं =प॒ पालनपूरणयोः (जुहोत्यादिः) । यह बली है ओर शत्रुभों 
को मारता है, अतः क्षत्रिय है । देवानाम्‌ = विजिगीषूणाम्‌ (“दिवु क्रीडा- 
विजिगीषा") (दिवादिः) । ओषधीनाम्‌ सारः जओषधियों के रसके 
सदुश राष्टृशरीर का रसरूप है । जिन्वतु = जिवि प्रीणनाथेः (स्वादिः) । | 

मथि क्षतं प॑णमणे मथि धारयताद्‌ रयिम्‌ । 
ग्रहं राष्टरस्यां मीवगे निनो भूयासमुत्तमः ॥२॥ 

(पणं मणे) हे पालक रत्न ! (मयि) मक्त सम्राट्‌" मे (क्षत्रम्‌) क्षात्र 
बल, (मयि) मुञ्चे (रयिम्‌) धनसम्पत्‌ (धारयतात्‌) स्थापित कर । (अहम्‌) 
मै सम्राट्‌ (निजः) जोकि तुम्हारा अपना हूं, (राष्ट्रस्य अभिवर्गे) राष्टूके 
सब वर्गो मेँ (उत्तमः) सर्वोत्तम हो जाऊ । 

१. अप्रयावन्‌ == अ ~+ प्र -{-या-[-वनिप्‌ = मां विहाय अनपगत्ता 1 
२. मन्त्र (६, ७) । यह सम्राटोका मी सम्राट्‌ है, भूमण्डल कासमघ्नाट्‌ । तथा इन्द्रेन 
(मथवं० ३।४।६) } 


१९८ अथर्ववेदमाध्य काण्ड ३। अनु०° १। सूक्तं ५ 


[वग = भनुष्यवे, पौ रवै, क्षत्रिय वग, भौमवगं आदि । | 
यं निदधुरवनस्पतौ गुं देवाः रियं मणिम्‌ । 
तमस्पभ्यं सहायुपा देवा ददतु भतेवे ।३॥ 


(देवाः) विजिगीषु सैनिकों ने (यम्‌ प्रियं मणिम्‌) जिस प्रिय रलत्न्‌- 
रूप-सेनापति को (गृह्यम्‌) गोपनीयरूप में (निदधुः) स्थापित किया है, जसे 
करि दिव्य शक्तियों ने (वनस्पतौ) वनस्पति मे [रस को, (तम्‌) उसे 
(जयुषा सह) आयु के साथ (देवाः) विजिगीषु-सनिक (अस्मभ्यम्‌) हमारे 
लिये (ददतु) दे, [हमे सौपदे|, (भतंवे) हमारे भरण-पोषण के लिये । 

[आयुषा सह = जीवित रूप में । सेनिकों को चाहिये कि निज सेना- 
पति को सुरक्षित रखे, उसे गोपनीय रूप में रखे, उसे मरने से वचाय रख । 
वनस्पतौ, देखो “ओषधीनां पयः" (मन्त्र १) देवः दिवु क्रीडा विजिगीषा 
आदि (दिवादिः), विजिगीषु अथं अभिप्रेत है।| 


सोम॑स्य पर्णः सहं उग्रमागननिद्दरेण दत्तो वरुणेन शिष्टः | 
तं प्रयासं बहु रोच॑मानो दीरघायुरवाय॑ शतशारदाय ॥४॥ 


(इन्द्रेण) परमैश्वयेवान्‌ परमेश्वर ने [ कृपापूर्व॑क ] (दत्तः) दिया, 
(वरणेन) वरूण रूप आचायं द्वारा (शिष्टः) शिक्षित तथा अनुशासित, 
(सोमस्य) सेनप्रेरक सेनाध्यक्ष का (पर्णः) पालक, (उग्रम्‌ सहः) उग्रबल- 
रूप सेनापति (आ अगन्‌) मञ्चे प्राप्त हुआ हे, (तम्‌ त्रियासम्‌) उसेर्म 
अपना प्रिय जानूं, (बहु रोचमानः) बहत प्रदीप्त होता हा, (दीर्घायुत्वाय) 
दीघंआयु के लिये, (शतशारदाय) सौ शरद्‌-ऋतुओं के लिये [सौ वर्षोके 
लिये ।| 1 | 

[वरुण है आचाय । यथा “आचार्यो वरूणो भूत्वा” (अथवं० 
११।५।१५) । त्रियासम्‌ = त्रिय [नामधातु | +सिप्‌, अट्‌, भकार का 
आगम } रोचमानः प्रदीप्त हुभा “सन्नाटों कासम्रादट्‌' सेनापति की प्राप्ति 
के कारण प्रदीप्त हुमा, चमकता हुआ । सोमस्य = सोमहै सेनाप्रेरक तथा 
सेनाध्यक्ष, जोकि युद्ध के लिये सेना के मुख्य भाग मे आगे-आगे चलता है 
[ष्‌ प्रेरणे तुदादिः], देखो यजु° (१७।४०) । सेनापति द्वारा सुरक्षित 
"सम्राों का सम्राट्‌" सौ वर्षो तक जीवित रहने का अभिलाषीदहै । सोम 
ओर सेनापति दोनों का सम्बन्ध सेनाके साथ दै । सेनापति को पः 
अर्थात्‌ पालक कहा है, यह सोम का भी पालक है । सेनापति "पणं , गुरुकुल- 
आश्रम मे रहकर आचायं द्वारा शिक्षित जर अनुशासित हुमा है । | 


काण्ड ३। अनु० १। सूक्तं ५  अथर्ववेदमाष्य १६९ 
रा मांरकषत्‌ पणपरणिमद्या अरिष्टतातये | 
यथाहमुंत्तरोसान्ययम्ण उत संविदः ।॥५॥ 


(महये अरिष्टतातये) महा अहिसा अर्थात्‌ सुरक्षा के विस्तार के 
लिये, (पणेमणिः) पालक-सेनापति रत्न, (मा) मुक् सम्राटोके सम्राट्‌ पर 
(आ अरुक्षत्‌) आरूढ़ हआ है, (यथा) जिस प्रकार कि (अहम्‌) म (अर्यम्णः) 
अर्यमा से (उत) तथा (संविदः) सम्यक्‌-वेत्ता अर्थात्‌ सम्यक्‌-ज्ञानीसेभी 
(उत्तरः) उत्कृष्टतर (असानि) हौ जां । 

[आ अरक्षत्‌ जा 1 रुह्‌.। वसः (अष्टा० ३।१।४५), लुडलकार । 
भूमण्डल का सम्राट्‌ सेनापति को अपनैसे भी अचा मानता है, क्योंकि उसके 
कारण दही भूमण्डल की महारक्षा होतीदहै। अ्य॑मादहै न्यायाधीश, जोकि 
भूमण्डलमे न्याय करताहै। सम्राट्‌ कहतादहै कि मँ सेनापतिके कारण 
अयंमा-ओौर-सम्यकं ज्ञानियों से भी उत्कृष्टतर हौ जाॐ । | 

ये घीवांनो रथकाराः कमरा ये मनीपिणैः। 
उपस्तीन्‌ पण सदं त्वं स्वन्‌ कृण्वभितो जनान ॥६॥ 
(ये) जो (घीवानः) बुद्धिमान्‌ (रथकाराः) रथों के निर्मातारं (ये) 


जो (मनीषिणः) मननशील (कर्माराः) लोहे कै कर्मोवातेहँ। (पणं) हे 
पालक सेनापति ! (त्वम्‌) तु तथा (सर्वान्‌ जनान्‌) अन्य सब जनोँंको 
(मह्यम्‌) मृक्न भूमण्डल सम्राट्‌ के लिये (अभितः) मेरे अभिमुख (उपस्तीन्‌) 
मेरे समीप होनेवाले, या बेठनेवाले (कृणु) कर । 
[कर्मराः=-अयस्कारप्रभृतयः (सायण) । कमं-[-आर [०९] 
खनिज-० ऽमे काम करनेवाले, कच्ची धातु में काम करनेवाले । उपस्तीन्‌ 
उप +अस्‌ भुविया आस उपवेशने (सायण) । भूमण्डल का सम्राट्‌ सेना- 
पति से कहता है कि रथकार आदिकोमेरे समीपदहोने या बेठने के लिये 
प्रोत्साहित कर, प्रेरित कर, उन्हे मेरे समीप आने या आकर तब्रठने में निषेध 
न कर | | 


ये राजानो राजकृतः सृता ग्रामण्यए्च ये । 

उपस्तीन पणं महं तं सर्वान कृण्वमितो जनान्‌ ॥७॥ 

(ये) जो (राजानः) राजा है, (राजकृतः) तथा | निर्वचन द्वारा | 
राजाओं को करनेवाली प्रजा हँ, (ये) जो (सूताः) प्रजाओं के प्रेरक नेता, 


१. जातौ जातौ यदुत्कृष्टं तद्‌ रत्मगभिधीयते (आष्ट) 1 


१७० अथव॑वेदभाष्य काण्ड ३ ।अनु० १। भुक्ते ५ 


(च) ओर (ग्रामण्यः) प्रामों के नेताह, (सर्वान्‌ तान्‌) भादि पूववत्‌ 
[ मन्त्र ६ । | 

[ राजकृतः यथा “विशस्त्वा सर्वा वाच्छन्तु मा त्वद्राष्टृमधिश्रशत्‌” 
(अथव ० ६।८७। १); तथा सूक्त (८६-८८) । | 


परणोति तनुपानः सयोँनिर्वीरो वीरेण मयां । 
संवत्सरस्य तेजसा तेनं बध्नामि त्वा मणे ॥८॥ 


(मणे) हे रत्न ! [सेनापति ! | (पणेः असि) तु पालक है, (तनूपानः) 
साम्राज्य शरीर का पालक है, (सयोनिः) हम दोनों की समान-योनिरदहै, 
प्रजा; (वीरः) तू वीरहै। (संवत्सरस्य) संवत्सर के तेजोमय आदित्य के 
(तेन तेजसा) उस तेज से युक्त (त्वा) तुञ्ञे (बध्नामि) मँ अपने साथ बाँधता 
हं, सृदढ सम्बद्ध करता हूं | 

[ तनूपानः == साम्राज्य-शरीर तथा सम्राट्‌ का निज-शरीर । पालक- 
सेनापति दोनों शरीरोकी रक्षा करतादहै। साम्राज्य भी शरीररहै, यथा 
“यजु ० २०।५।६; तथा विशेषतया मन्ते ८ 1 सयोनि = योनिः, प्रजा । 
अथवा सम्राट्‌ ओर सेनापति की समान योनि [घर] (निघं० ३।४), है 
“भूमण्डल ।” दोनों वीर हैँ “वीरो, वीरेण मया ।*“ बध्नामि == बन्धन केवल 
धागे आदि द्वारा ही नहीं होता । देशबन्धः चित्तस्य धारणा" (योग ३।१) 
मे नासिकाग्र आदिमं चित्तको बाँधनेकाभी कथन हुआदहै। धारणा 
योगाङ्कटै। इसी प्रकार मन्त्रमे बध्नामि का अथं भी यथोचितहीकरना 


चाहिए । | 
विशेष वक्तव्य 
दशेनशास्त्र के अनुसार वंदिक वाक्यरचना बृद्धिपूरव॑क हई है। यथा 
“बुद्धिपूर्वा वाक्यक्ृतिवंदे 1“ अतः सूक्त ५ के मन्त्राथं बुद्धिग्राह्यही कयि 
गए है । सायणाचायं ने सुक्ता्थं सोमोषधि के पत्ते के सम्बन्धमें किह, 
जिसमें मन्त्रां संगत नहीं होते । 
प्रथम अनुवाक समाप्त 


१. संवत्सरस्य तेजसा -= संवत्सरस्य, एतदृपलक्षितकालमेदनियामकस्य दिव्यस्य 
तेजसा युक्तं त्वाम्‌ (सायण) । 


अनुवाक २ 


सु्ष्त ९६ 
(१-८) । जगद्‌ बीजप्‌ु रुष । वानस्पत्याश्वस्थदेवता । अनुष्टुभ्‌ । 
पुमान्‌ पुंसः परिंजातोश्वत्थः खदिरादि । 
स हन्तु शत्रून मामकान यानहं द्रेप्पि ये च माम्‌ ॥१॥ 

(पुंसः) अभिव्धंनशील पिता से (पुमान्‌) अभिवधेनणीलपृत् (परि- 
जातः) पैदा होता है, जैसेकि (खदिरात्‌ अधि) खेर से (अश्वत्थः) पीपल । 
(सः) वह अभिवर्धनशील पत्र (मामकान्‌) मेरे (नून हन्तु) शनुओं का 
हनन करे, (यान्‌) जिनके साथ (अहम्‌) म (द्वेष्मि) दष करता हूः (च) 
ओर (ये) जो (माम्‌) मेरे साथ द्वेष करते) 

[सन्त्रके प्रारम्भ मे “पुमान्‌ पुंसः” का कथन हृजा है, अतः समग्र 
सूक्त मे “पुमान्‌ पुंसः" काभी वणन अभीष्ट प्रतीत होताहै। (“दवत्थः 
खदिरात्‌" तो दुष्टान्तरूप है । तथा देखो “'संस्का रविधिः पुंसवन संस्कार । ` 
जैसे पुत्र पिताके शत्रुओं का हनन करता है, वसे भशवत्थ व खदिरः 
से उत्पन्न अश्वत्थ भी रोगों का हनन करता है। मन्त्र र्सेर्तकमें अश्वत्थ 
पद पठितिहै,तोभी इस दृष्टान्तपद द्वारा दाष्टन्ति या उपमेयरूप में 
पुमान्‌-पुरुष भी अभिप्रेत है । | 

तान॑एवत्य निः शुणीहि शत्रून्‌ वैवाधदोध॑तः । 

इनद्रंण व्रत्रघना मेदी मित्रेण वरुणेन च ॥>॥ 

(अङवत्थ) हे अरवत्थ ! (वैबाधदोधतः) बाधा डालनेवाले मौर कपा 
देनेवाले (तान्‌ शत्रून्‌) उन शत्रुओं का (निःशणीहि) निःशेषेण विनाश कर; 
(वृत्रघ्ना इन्द्रेण मेदी) वृत्रघाती इन्द्र के साथ, (मित्रेण) मित्रके साथ, (च) 
ओर (वरुणेन) वरुण के साथ स्नेही तु । क । 

[ मन्त्र में उपमान-अदवत्थ ओर उपमेय-पुमान्‌ दोनो का वणन है। 
अरवत्थ रोग-शतरुओं का विनाशक है । इस अथं मे इन्द्र है विद्युत्‌, मित्र है 


सूयं, वरुण है मेघ । इन तीन को सहायता द्वारा मर्वत्य बढ़ता है, अतः वह्‌ 


१. अडवत्थः=- £ {९८ (अषष्टे ) । ए) == सम्भवतः मञ्जीर । 
२. खदिर के कोटर अर्थात्‌ गढ्हे से उत्पन्न अश्वत्थ मे खदिर की भी रोग निवारण 
दाक्तिहोतीदै ओर निज की भी। 


१७२ अधवेवैदभाष्य काण्ड ३। अनु० २) सूक्त ६ 


द्नके साथ स्नेह करता दै । उपमेय-पुमान्‌ राष्ट्रिय शत्रृओंका विनाश 
करताहै। इस अथमेडइन्द्रहैसम्राट्‌, मित्रै मित्र राजा, तथा वरुणहै 
माण्डलिक राजा । “इन्द्रश्च सम्राड्‌ वरुणश्च राजा" (यजु० ८।३७) । 
वेवाधदोधतः == विवाध-।-अण्‌ (स्वार्थे) }-धूञ्न. कम्पने [यङ्‌ लुक्‌ + शत्‌ 
प्रत्यय {द्वितीया विभक्ति । | 

य्थार्वत्य निरभंनोन्तमैहत्यणेवे | 

एवा तान्त्सवानि्ङ्खिध यानहं द्रेप्पि ये च माम्‌ ॥३॥ 

(अश्वत्थ) हे अरवत्थ ! (महति अणवे अन्तः) महान्‌-समृद्र अर्थात्‌ 
वायुमण्डल में (यथा) जिस प्रकार तु (निरभनः) नितरां शक्तिपूर्वंक बढ़ा 
है, (एवा) इस प्रकार कौ शक्ति से (तान्‌ सर्वान्‌ )उन सवक्रो (निरभङगृधि) 
निःशेषेण भग्न कर (ये माम्‌) जोकि मेरे साथ द्वेष करते, (च) ओर 
(यान्‌) जिनके साथर्म द्वेष करतादहूं। 

[ निरभनःन्=नि-+ रभ्‌ राभस्ये (भ्वादिः), रभस्‌ पूवेक बढ़ना | 
अरवत्य, रोगनिवारणार्थ, मानो वायुमण्डल मे शक्तिपूवक वहा है । वायु- 
मण्डल में रोग पदा होते है, उनके निवारण के लिये । अन्तरिक्ष महाणंव 
है, महासमुद्र है । यथा "स उत्तरस्मादधरं समुद्रम्‌” (ऋ० १०।६८।५) में 
उत्तर समुद्र द्वारा अन्तरिक्ष समुद्र अभिप्रेत है, (निरुक्त २।३।१०, ११) । 
मन्त्र मे अइवत्थ को सम्बोधित करिया है जोकि सूक्त में उपमानरूपहै। इस 
दवारा उपमेय भौ अभिप्रेत है “पुमान्‌-पुरुष'' [मन्त्र १], वह्‌ निज राष्टृपति 
के शत्रुओं का भग्न करता दहै, जोकि अन्तरिक्ष से वायुयानाों द्वारा आक्रमण 
करते हैँ । एेसा आदेश राष्टूपति ने “पुमान्‌-पुरुष"' को दिया है । निरभनः = 
ति+रभ्‌ |-युच्‌ (ओणादिक २।७५) । नकारस्य णकाराभावः छान्दसः । | 

यः सदहंपानएचर॑सि सासहान इव ऋषभः | 
तेनांए्वत्थ त्वयां वयं सपनरान्त्सहिषी पहि ॥५॥ 

(अश्वत्थ) हे अश्वत्थ सदृण [पुमान्‌-पुरुष ! ] (सहमानः यः) शत्रुओं 
का पराभव करनेवालाजो तु, (सासहानः) पराभव करनेवाले (ऋषभः 
इव) ऋषभ या पुरुषषंभ की तरह (चरसि) विचरता है, (तेन त्वया) उस 
तुञ्च द्वारा (वयम्‌) हम (सपत्नान्‌) णत्रओं का (सहिषी महि) पराभव करे । 

| मन्त्र मे अइवत्थ पद निज अथं में प्रयुक्त नहीं हा, अपितु वह्‌ 
निज उपमेय “'पुमान्‌-पुरुष'” का द्योतक है 1 इसीलिए इसे ऋषभ के सदृश 
स्वच्छन्द विचरनेवाला कहा है, तथा शत्रुओं का पराभव करनेवाला कहा 
है ! सासहानः- सह यङ्लुक्‌ + शानच्‌; सह्‌ = षह मर्षणे (चुरादिः) । | 


काण्ड ३। अनु०२। सूक्त ६ अथववेदभाष्य १७३ 


सिनात्वैनान निक्रौतिमन्याः पाशैरमाक्यैः। 
अणव॑त्थ शत्रून. मामकान यानहं द्रेप्मिये च माम्‌ ॥५॥ 

(निकरः तिः) कृच्छापत्ति (अमोक्येः) न मोचन कर सकने योग्य 
(मृत्योः पाशेः) मृत्यु के फन्दो द्वारा (एनान्‌ मामकान्‌) इन मेरे शत्रुओं को 
(सिनातु) बाधि, (अदवत्थ)हे उपमेय "पुमान्‌ -पुर्प'' | (यान्‌ अहं द्ेप्मि) जिनके 
साथर्मद्रेषकरताहूं (च) ओर (ये) जो (माम्‌) मेरेसाथद्ेषक्रतेहे। 

[ मन्त्र में अश्वत्य पद निज उपमेय “पुमान्‌-पुरुष'' का द्योतक है । 
अथवा “जहत्‌ लक्षणा वत्ति” द्वारा अदवत्थ निज अथं का परित्याग कर 
“पुमान्‌ पुरुष” का कथन करता है, जेसेकि “गद्धायां घोषाः" भें गद्खा पद 
निज अर्थं का परित्याग कर गज्का-तट का कथन करतादहै।| 

यथारवत्य वानस्पत्यानारोहन कृणुपधरन्‌ । 

णवा मे शत्रोमू्धानं विष्व॑ग्‌ मिन्द्रि सस्व च ॥६॥ 

(अश्वत्थ) हे अश्वत्थ ! (वानस्पत्यान्‌) वनस्पतियों के समूहो पर 
(आरोहन्‌) आरोहण करता हआ तू (यथा) जिस प्रकार उन (अधरान्‌ 
कृणुषे) नीचा करता है,(एवा = एवम्‌} दसी तरह (मे शत्रोः मूर्धानम्‌) मेरे 
शत्रु के मुखिया को (विष्वक्‌) सव प्रकार से (भिन्दि, छिन्न-भिन्न कर, (च) 
ओर (सहस्व) पराभूत कर । 

[ अश्वत्थ, खदिर आदि के कोटर से उत्पन्न होकर [मन्त्र १| उन्हें 
अपने से नीचे करदेतारहै, ओर उन पर आरोहणकर उनसेञ्चाहो जाता 
है, इसी प्रकार उपमान-अरवत्य द्वारा अभिप्रेत उपमेय “पुमान्‌ पुरुप" के 
प्रति कहाहैकितुमेरेशत्रुका भेदन आदि कर, (निज शक्ति दारा शत्र 
से ऊँचा होकर, उत्कृष्ट होकर) । वानस्पत्यान्‌ -= समूहार्थे, ण्यः (सायण) । 
मूधनिम्‌ अथवा शिरः । | । 

तेऽधराञ्चः प्रप्ठवन्तां छिन्ना नोरिव बन्धनात्‌ । 

न वैँवाधप्र॑ण॒त्तानां पुनरस्ति निवतनम्‌ ।।७॥ 

(ते) वे शत्रु (अधराल्चः) नीचे की ओर (प्र प्लवन्ताम्‌) शीघ्रता 
से प्रवाहित हो जाए, (इव) जेसे (बन्धनात्‌) बन्धन से (छिन्ना) कटी 
(नौः) नौका [शीश्रगामिनी नदीम शीघ्रताते प्रवाहितहो जाती है | । 
वैवाध = वंबाध, प्रणत्तानाम्‌) विविध बाधनाओं से धकेले गयो का (पुनः) 
फिर (निवतंनम्‌) लौट आना (न अस्ति) नहीं होता हं । 

[प्रजाके शत्रू, जो कि विविध बाधाओं के कारण स्वराष्टू से प्रजा 


१. जो शासक प्रजा के कार्यो मे बाघाएं उपस्थित करते हैँ, वे प्रजा के शत्रु ह, अतः 
प्रजाद्वारा निज राष्टूसे धकेल द्यि जतेरहु। 


१७४ मथवेवेदमाष्य काण्ड ३। अनु° २। सृुक्त-७ 


दारा धकेल दिये जाते दहै, उनका स्वराष्ट्‌ मे पुनरागमन नहीं होता, क्योविः 
वे अधरगतिवाले होते है । अधराञ्चः पद द्विविधार्थकर्हु। सायणाचायेने 
“वैबाध'' का अर्थं खदि रोत्पन्न "अडवत्थ'' किया है, जोकि अविशवसनीय 
है । | 

तरेणांन नुदे मन॑सा प्र चित्तेनोत ब्रह्म॑णा | 

भरेणान्‌ वक्षस्य शाख्याएवत्थस्यं नुदामहे ॥८॥ 

(एनान्‌) इन शत्रओं को (मनसा) संकल्प हारा (प्रनुदे) मै धकेलता 
हं, (चित्तेन) सम्यक्‌-ज्ञान द्वारा (प्रणुद) मै धकेलता हं (उत) तथा 
(ब्रह्मणा) ब्रहम की कृपा द्वारा (प्रणुद) मै धकेलता हुं; (एनान्‌) इन शत्रुओं 
को (अदवत्थस्य वृक्षस्य शगखया) अर्वत्थ वृक्ष की शाखा द्वारा (प्र णुदामदे) 
हम धकेलते हैँ] 

[शत्र रोगरूपी नहीं प्रतीत होते, अपितु ये राष्ट्रिय शत्रु मानुष) 
इन्दे दढ़ संकल्पो, सम्यक्‌-ज्ञानों तथा ब्रह्म से शक्ति पाकर धकेला गया है । 
अश्वत्थ प्रकरण दारा वृक्षहीदहै, शाखया पद द्वारा ओर भी निद्चयहो 
जाताहैकियह वृक्षदही है । अतः वृक्षस्य पद विकल्पक लिए है, अइवत्थ 
कीयाकिसीभी वक्षकी शाखा द्वारा । "नुदामहे" द्वारा ज्ञात होतादहै कि 
णत्रओं को धकेलनेवाले वहृत हँ । ये प्रजां दँ । जब समग्र प्रजा मिलकर 
“राष्टियि शत्र-स्वकीय राजा” को राष्ट से धकेलने के लिए तत्पर हौ जाए 
तो वह वक्षो कीशाखाओंकेप्रहारोदह्वाराही शत्रु-राजा को अपने राष्टूसे 
धकेल सकती है, किसी उग्र शस्त्रास्त्र की आवश्यकता नहीं होती, इसे मन्त्र 
में दर्णाया है । | 


सुक्त ७ 
(१-७) । भृग्वद्िराः ! यक्ष्मनाशन देवता, तथा बहुवेवताः । अनुष्टुभ्‌ । 
हरिणस्य रपृष्यदाधिं शीपषेणि भेषजम्‌ । 
स क्षत्रियं विषाणया विषूचीन॑मनीनशत्‌ ॥१॥ 

(रघुष्यदः) शीघ्र स्यन्दन अर्थात्‌ गमन करनेवाले (हरिणस्य) हरिण 
के (शीषंणि अधि) सिर पर (भेषजम्‌) रोगनिवतेकं भौषध ह । (सः) वह्‌ 
हरिण (विषाणया) शद्ध द्वारा (क्षत्रियम्‌) माता-पिता के शरीरसे प्राप्त 
(विषचीनम्‌) प्रसृत रोग को (अनीनशत्‌) नष्ट करता है। 

[ विषूचीनम्‌ = विषु (सर्वत्र) +अचिया अच (गतौ, (भ्वादिः) । 
कषेत्रियम्‌ = परक्षेत्र मेँ विर्षित्स्य रोग (अष्टा० ५।२।६२ )। अथवा 


~~ -~ 


काण्ड ३। अनु० २ । सूक्त ७ अथवंवेदमाष्य १७५ 


(क्षत्रियम्‌ = वतमान क्षेत्र अर्थात्‌ शरीर का रोग । क्षेत्र =शरीर (गोता 
१३।१) । | 

य्रनु त्वा हरिणो रपां पद्‌भिण्चतुभिंरक्रमीत्‌ । 

विषाणे षि प्यं गुष्पितं यद॑स्य क्षत्रियं हृदि ॥२॥ 

॥ हे क्षेत्रिय रोग !| (वृषा) सुखवर्षी (हरिणः) हरिण ने (त्वा अनु) 
तेरे पीरछ-पीे चलकर (चतुभिः पद्भिः) चार पैरोंद्रारा (अक्रमीत्‌) तुञ्चपर 
आक्रमण क्रिया दहै। (विषाणे) हे सींग ! (अस्य) इस रोगी के (हदि) हृदय 
मे (यत्‌) जो (क्षेत्रियम्‌) क्षेत्रिय-रोग (गुष्पितम्‌ } गुम्फित हुआ है, उसे (विष्य) 
अन्त करदे। 

| हरिण वृषा है, सुखवर्षौ है, यतः यह रोगनिवारक है; अथवा वर्षा 
का अथं है सेचनसमथं पुमान्‌. हरिण । विष्य=-वि-| षौ अन्तकर्मणि 
(दिवादिः) | विषाणा अर्थात शृद्धं की भस्म अभिप्रेत है। इसके गुणर्हु-- 
निमोनिया, इन्प्लुटजा, सर्दी, जुकाम, पाश्वंशूल, खासी ओर कफका 
५ (वेद्यनाथ पञ्चाङ्ख) । मन्त्रम हृदयरोग का विशेष कथन हमा 

। 
अदो यद॑वरोचते चतुप्पक्नमिवच्छदिः। 
तेनां ते स्वं स्षेनियमङ्गभ्यो नाशयामसि ॥३॥ 


(अदः) वह दृद्यमान (यद्‌) जोकि (अवरोचते) नीचे पुथिवीकी 
ओर चमकता है, (चतुष्पक्षम्‌) चार कोनोंवालो (छदिः) छत की (इव) 
तरह । (तेन) उस द्वारा (ते अङ्गेभ्यः) तेरे अद्धो से (सर्व॑म्‌ क्षेत्रियम्‌) सब 
क्षेत्रिय रोग को (नाशयामसि) हम नष्ट करते ह| 

[ छदिः अथवा “छदिः गृहनाम" (निषं० ३।४) । चतुष्पक्न छत- 
या-गृह कौन-सा तारामण्डल अर्थात्‌ ०००७॥९11५1०० है, अनुसन्धेय है । इस 
कालमेभी क्षेत्रिय रोगकी चिकित्साका विधान हुआहै। देखो मन्त्र ४ 
कौ व्याख्या || 


अम्‌ ये दिवि सुभगं विचृतौ नाम्‌ तारकरे | 
वि क्षत्रियस्य मुञ्चतामधमं पाशंमुत्तमम्‌ ॥४॥ 
(अमू ये) वेदो जोकि (सुभगे) उत्तम भाग्यशाली है, (विचृतौ नाम 
तारके) ओर विचृत्‌ नामवालेदो तारा (दिवि) द्यलोक मेर, वे (अधमम्‌) 


शरीर के अधोभाग के, (उत्तमम्‌) तथा उध्वंभाग के (क्षेत्रियस्य) क्षेत्रिय- 
रोगसम्बन्धी (पाणम्‌) फदे को (वि मुञ्चताम्‌) विमुक्त करे | 


१७६ अथवेवेदभाष्य काण्ड ३। अनु० २। सूर्वत ७ 


[नाम=-अथवा "प्रसिद्ध" । सुभगे = प्रकाशयुक्त होने से भाग्यशाली । 
विचुतौ=-वि चत्‌ (हिसा), चती हिसाग्रन्थनयोः, तुदादिः) । यिदोतारा, 
मूलनामक-नक्षत्र हैँ" (सायण) । विचृतौ वि चृत्‌; क्विप्‌ {द्विवचन । 
दवचन दहै नक्षत्र ओर तदधिष्टान की अपेक्षा से (सायण) (अथवे० 
२।८1 १) । परन्तु मन्वानुसारये दोतारारहै, न कि मूलनक्षत्र तथा तद- 
धिष्ठान । येदोतारा वृदिचक-राशि कीपुंछके कमहं । क्षेत्रिय-रोग 
सम्भवतः शारीरिकदै;क्षत्रहि शरीर इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्य- 
भिधीयते” (गीता १३।१) । जिस कालमें इनदो ताराओंका उदयौ, 
उस कालम ष्षेत्निय रोगकी चिकित्सा करने का विधान हु है। चिकित्सा 
का सम्बन्ध कालकेसाथमभीहोतादै। कालक ध्यानन कर चिकित्सा 
करने से चिकित्सा अधिक लाभकारी नहीं होती ।| 

राप इद्‌ बा उ भेषजीरापो अमीवचातनीः। 
रापो विश्व॑स्य मेषजीस्तास्त्वां मुञ्चन्तु क्षत्रियात्‌ ॥५॥ 

(आपः) जल (इत्‌) ही (वं उ) निश्चय से (भेषजीः) भेषज अर्थात्‌ 
ओषधरूप ह, (आपः) (अमीवचातनीः) रोगविनाणक हैँ । (अपः) 
जल (विश्वस्य) समग्र प्रकारके रोग समूह्‌ की (भेषजीः) मौषध हैं । (ताः) 
वे जल (त्वा) तुञ्ले क्षत्रियात्‌) शारीरिक रोग से (मुञ्चन्तु) मुक्त करं 
छडाए । 

[आपः अर्थात्‌ जलचिकित्सा को सव प्रकारके रोगोकी नाशिका 
कहा है । अमीव -=अम रोगे (चुरादिः)आपःके लिष्‌, देखो अथवं ० १।४।४; 
१।५। १-४; १।६।२, ३, ४) । | 

यद्‌।सते; क्रियमाणायाः क्षेत्रिय त्वा व्यानशे | 
वेदाहं तस्य॑ भेषजं क्षेत्रियं नां्ञयामि त्वत्‌ ॥६॥ 


(क्रियमाणायाः) की जानेवाली (आसूतेः) प्रसव क्रिया के हीते (यत्‌ 
क्षेत्रियम्‌) जो शारीरिक रोग (त्वा व्यानशे) तुज्ञे व्याप्त हो गया है, (तस्य) 
उसके (भेषजम्‌) ओषध को (अहम्‌ वेद) मै जानता हूं, (त्वत्‌) तज्ञ से 
(कषेत्रियम्‌) शरीर-सम्बन्धी रोग को (नाशयामि) म नष्ट करता हूं । 

१. आसुतेः =.आसुति पद पञ्चम्यन्त । लौकिक संस्कृत मे “भासति का अथं होता 
है “सुरानिर्माण”। सायण ने भासुति की व्युत्पत्ति “आ +-सिच्‌” (सींचने) अथंमें 
की है । यथा "'आसूयते आसिच्यते इत्यामूतिः, द्रवीभरतमन्नम्‌ "'द्रवौभूतमन्नम्‌ को 
स्पष्ट शब्दों मे सुरा सायण ने भी नहींकहा। तथा मन्त्रम भी आसुति का अर्थ, 
सुरानिर्माण संगत नहीं प्रतीत होता, अपितु प्रसूति अथं ही सुसंगत प्रतीत होता दै । 


काण्ड ३। अनु° २। सूक्त प अथवंवेदभाष्य १७७ 


[चिकित्सक कहता है प्रसवासन्ना स्तरीको कि सुतया सुताकी 
उत्पत्ति कमंमेजोरोगहो जाताहै, उसकी भेषजम जानता हूं, अतःर्मै 
तेरे रोगको नष्ट करता हं । इस कथन द्वारा प्रसूता को आश्वासन देता है। 
आसुतिः, सुत ओर सुताएकही धातुके रूपरहँ,.“ु प्रसवे" । व्यानशे = 
वि~+-आ + नुट्‌ +अशुङ्‌ व्याप्तौ, लिट्‌ लकार (सायण) ।| 

अपवासे नक्ष॑त्राणामपवास उषसामृत । 

श्मपास्त्‌ स्वै दु भेतमपं कषेत्नियमुंच्छतु ॥७॥ 

(नक्षत्राणाम्‌) नक्षत्रों के (अपवासे) अपगत हौ जाने पर, प्रवसित 
हो जानै पर, (उत) तथा (उषसाम्‌) उषाओं के (अपवासे) अपगत अर्थात्‌ 
प्रवासित हयो जाने पर (अस्मत्‌) हमसे (सवम्‌, दुर्भूतम्‌) सब दुष्कृत (अप) 
अपगत हो जाय, क्षत्रियम्‌) शारीरिक रोग (अप उच्छतु) 


जाय । 
[नक्षत्रौ के प्रवास ओर उषाओं के प्रवास पर, सूये की रदिमरयां 


चमकने लगती है, दिन का प्रकाश हौ जाताहै। इस काल में प्रदीप्त हुई 
रदिमयों के सेवन से क्षेत्रिय रोग क्षीण होता जाता है । यह ““सू्यंररिम- 
चिकित्सा" है । उषसाम्‌ में बहुवचन यह्‌ सूचित करतादहै कि नाना उषा 
कालों के पद्चात्‌, नाना दिनों तक, सू्य॑ररिमिचिकित्सा करनी चाहिए । 
सूर्योदय काल में सूयेरर्मियां लाल होती हँ, जोकि रोगकौटाणुओं का हनन 
करती हैँ (अथवं० २।३२।१) ।| 


सूक्त ८ 
(१-६) । अथर्वा । भित्र तथा विश्वेदेवाः । तिष्टुम्‌; 
२, ६ जगती; ४ चतुष्पदा विराड बृहतीगर्भा; 
= अनुष । 

त्रा यांतु मित्र ऋतुभिः कल्प॑मानः सैवेशय॑न पराथिवीमृस्सिया॑भिः। 

अथास्मभ्यं वरुणो वायुरग्निवहद्‌ राष्ट्र संवेश्य दधातु ॥१॥ 

(मित्रः) जसे वर्षा हारा स्निग्ध करनेवाला, (ऋतुभिः) ऋतुभों के 
कारण (कल्पमानः) सामथ्यं -सम्पन्न हुआ [सूये ], (पृथिवीम्‌) भूमण्डल को 
(उलियाभिः) रदिमयों दवारा (संवेशयन्‌) सबके लिये प्रवेशयोग्य करता 
है, वसे मित्र अर्थात्‌ सबक्रा मित्र अधिकारी (आ यातु) भुमण्डलं के शासन 
के लिये आए । (अथ) तदनन्तर (वरुणः) राष्ट्रपति, (वायुः) अन्तरिक्ष का 
अधिपति, (अग्रणीः) अग्रणी प्रधानमन्त्री (अस्मभ्यम्‌) हम सबके लिये 


अपगत हो 


१७८ अथवैवेदमाष्य काण्ड ३ । अनु० २। सूक्त ८ 


` (बद्‌ राष्ट्रम्‌) महाराष्ट को (संवेश्यम्‌) सबके लिये प्रवेशयोग्य (दधातु) 
विदधातु, अर्थात्‌ करे । 

[मन्त्र में सूर्य -ओौर भूमण्डल के प्रधानमन्त्री का संदिलष्ट वणन है । 
सूयं को ओर प्रधानमन्त्री को मित्र कहा है । सूये ऋतुभं के परिवर्तेन द्वारा 
सामथ्येसम्पनन होता रहता है, शीतऋतु से ग्रीष्म ऋतु मे अते हृए सूयं का 
सामथ्यं वदता जाताहै। इसी प्रकार भूमण्डल के प्रधानमन्त्री को शक्ति 
भी दिनोदिन बढृती जातीहै। बृहद्‌-राष्ट्‌ है भूमण्डललूपी-राष्टर्‌ । जब 
भूमण्डल एक महान्‌-राष्ट्‌ मे परिणत हौ जाता है तव समग्र भूमण्डल, सव 
के लिये प्रवेश योग्य हो जाता है (संवेश्य), कहीं भी प्रवेश के लिये एला। 
जओौर ४५५२ की आवश्यकता नहीं रहती । उचियाभिः गोभिः, किरणैरित्यथंः 
(सायण) । दधातु =प्रत्ये कपेक्षया एकवचनम्‌ (सायण) 1 | 

धाता रातिः सवितेदं जुषन्तामिनदरस्त्वष्टा प्रतिं हयन्तु मे वच॑ः | 
ह्वे देवी मदिति शरपुत्रां सजातानां मध्यमेष्ठा यथासानि ॥>॥ 


(धाता) धारण-पोषण करनेवाला अधिकारी, (राततिः) दानाधिकारी, 
(सविता) जन्मों तथा कोष का अधिकारी (इदम्‌ मे वचः) इस मेरे कथन 
को (जुषन्ताम्‌) प्री तिपूवंक सेवित करं, सनं, (इन्द्रः) सम्राट्‌, (त्वष्टा) तथा 
कारीगरी का अधिकारी [मेरे इस कथन को] (प्रतिह्यन्तु) कामनापूरवेक 
सुने । (शूरपुत्राम्‌) युद्धशूर, दानशूर, धर्मश्‌र आदि पूर्रोवाली (अदितिम्‌) 
अदीना (देवीम्‌) मात्देवी [सम्राट्‌-पत्नी| काभी (हुवे) मै [शासनकायं 
मे | आह्वान करता हूं, (यथा सजातानाम्‌) ताकि समानजातिके [ राजाओं 
मे | (मध्यमेष्ठाः) मध्यस्थ (असानि) महो जा । 

[सविता = षु प्रसवे तथा एेर्वयें (भ्वादिः) सविता इन दो विभागों 
का अधिकारी है। त्वष्टा त्वक्षतेर्वा स्यात्‌ करोतिकमंणः (निरुक्त 
८।२।१४; त्वष्टा पद (११) । हयन्तु हयं गतिकान्त्योः (भ्वादिः) । 
असानि =असेर्लौरि आडागमः (अष्टा० ३।४।९२) । मध्यमेष्ठा: == वरुण- 
राजाओं मे विवाद उपस्थित हो जाने पर मध्यस्थ होकर ताकि म निर्णय 


~ 


१- क्योकि एक महा राष्ट्र मे प्रत्येक व्यक्ति समग्र प्रथिवी को अपनी माता अर्थात्‌ मातू- 
भूमि जानने लगतादहै, भतः समग्र पृथिवी को वह्‌ निजगृहं समभतादै। यथा 
“माता भूमिः पुत्रोऽहं पृथिव्याः। पजेन्यः पिता स उनः पिपर्तु (अथवं० 
११।१।१२) । 

२. निज देश से परदेश जानेके लिए्‌निज सरकार द्वारा प्राप्त स्वीकृति ए.17}1, ओौर 
विदे में प्रवेश के लिए विदेश-सरफार हारा प्राप्त स्वीकृति ४४8 है । 


काण्ड े। अनु०२। सूक्त८ अथवंवेदमाष्य १७६ 


दे सक्‌ । शूरपृच्राम्‌ = सम्राट्‌ की पत्नी मातृवत्‌ हई, सम्राट के सबशूरोँकी 
मातादहै। वह अदीनाहै, सम्राट्‌ की पत्नी होनेसे, किसी के प्रति दैन्यभाव 
मे नहीं ।| 
ह्ये सोमं सवितारं नमोभिविण्वानादिव्यों अहमुंत्तरत्वे । 
य्रयमग्निर्दीदायद्‌ द्रीषमेन संजतिग्द्धोऽप॑तिव्ुवदमिः ॥३॥ 

(उत्तरत्वे) “मै बडा“ या नै वडा'' इस प्रकारके युद्ध" में (अहम्‌) 
मै (नमोभिः) नमस्कारोंद्ारा (सवितारम्‌ सोमम्‌) सेनाप्रेरक सेनाध्यक्ष 
को, तथा (विद्वान्‌) सतर (आदित्यान्‌) [ वसु, सद्र | आदि के तथा आदित्य 
कोटिके विद्वानों का (हुवे) आह्वान करता हूं । (अप्रतिन्रुवद्धिः) विरोध 
मे अर्थात्‌ प्रतिकूल न बोलते हुए (सजात) समान जाति के [वरूण राजाओं 
दवारा | (इद्धः) प्रदीप्त (अयम्‌, अग्निः) यह युद्धाग्नि (दीघंम्‌, एव) दीघं- 
काल तकं (दीदायत्‌) प्रदीप्त रहे । 

| सोम सविता = जात्येकवचन; सेनाओं के प्रेरक सब सेनाध्यक्ष 
(यज॒० १७।४०) । मन्त्रम साम्राज्य के सेनाधिपति की उक्तिदहै, नमोभिः 
का अभिप्राय दहै यथोचित संमानो पूवकं । वसु आदि विह्ानों का आह्वान 
हुआ है परामशं के लिये । | 

इहेद॑साय॒ न परो ग॑माथेरयो गोपाः पुष्ट पतिवे आजत्‌ । 
न दः [न 1 {, _ अ | 
स्मे कामायोपं कामिनीवि्वं वो देवा उपसंयन्तु ॥५॥ 

[हे प्रजाओ ! | (इह इद्‌) इस निज राष्ट्मेही (असाथ) तुम बने 
रहो, (परः न गमाथ) राष्ट को छोड़कर परेन जाओ, (इयः) प्रेरक, 
(पृष्टपतिः) पृष्टान्न का पति (गोपाः) पृथिवीपालक राजा (वः) तुम्हे 
(आजत्‌) यहीं रहुने में प्रेरित करे। (अस्म कामाय) राजा कौ इस कामना 
के लिये (उपक्रामिनीः) राजाके समीप रहने की कामनावाली हो जाओ। 
(विश्वे देवाः) राष्ट के सव दिव्यजन (वः) तुम्हारे (उप) समौप (सं यन्तु) 
मिलकर अँ [तुम्हं यहीं रहने को प्रेरित करने के लिये । | 

[ अहमृत्तरत्व'' की स्पर्धा में युद्धोपस्थित हो जाने, या इसकी 
सम्भावना में कई प्रजाजन निजराष्ट्‌को छोड़कर परकीय किसी राष्ट्रे 
चले जाना चाहतेर्है, स विचारसेकि उन्हँंन जाने जीवनार्थं जन्नभी 
मिल सकेगा, या नहीं । प्रजा के कतिपय दिव्य नेता उन्हं कहते हँकि 


१. य शक्तिशाली, इस प्रकार र स्पर्वामेदो राजा जव युद्ध करनेमेंप्रवृत्त हो जाते 


ह। 


१८० अथवंवेदभाष्य काण्ड ३। मनु० २। सूक्त & 


पुष्टान्न का स्वामी राजा तुम्हे आङइवासनदेताहैकि राष्ट में प्रभूत अन्न 
है। इसलिये जीवनरक्षाथं तुम राष्ट छोड़कर अन्यत्र न जाओ । ईयः = 
ईर गतौ, तुम्हारा प्रेरकया शत्रु को कपा देनेवाला राजा (ईर गतौ कम्पने 
च) (अदादिः) ।| 

संवो मनामि सं व्रता समाकुतीनंमामसि । 

ग्रमीये विव्रता स्थन तान वः सं न॑मयामसि ॥५॥ 

(वः). तुम्हारे (मनांसि) मनों को (सम्‌ नमामसि) हम परस्पर 
मिलाते है, (व्रता = व्रतानि) कर्म को (सम्‌) परस्पर मिलाते ह, (्ाकृतीः) 
संकल्पो को (सम्‌) परस्पर मिलाते हैँ । (अमी) वेतुम (ये) जो (विव्रता: 
स्थन) परस्पर विरुद्ध कर्मोवाले हो (तान्‌ वः) उन तुमको (सम्‌ नमयामसि) 
हम परस्पर मिलाते है 1 

[प्रजाजन दो विचारोंवालेहैँ। कर्तो राष्ट त्याग कर चले जाने 
के विचारवाले है, कई निज राष्टमेही रहने के विचारवाले हैँ इस प्रकार 
वे परस्पर विरुद्ध विचारों तथाकर्मोवालेर्है। राष्ट के दिव्यजन उन्हं एक- 
मत करने के लिये यत्नवान्‌ ह । व्रतम्‌ कर्मनाम (निषं० २।१) | 

अहे ग्र॑भ्णामि पनसा मनांसि मम चित्तमनु उितभिरेतं। 
मम वशेषु हृद॑यानि वः कृणामि ममं यातम नुवत्म।न एतं ॥६॥ 

[हे प्रजाजनो 1 | (मनांसि) तुम्हारे मनोंको (मनसा) निज मन 
हारा (अहम्‌) मै सम्राट्‌ (गृभ्णामि) अपने अनुकूल करता हूं, (चित्तेभिः) 
निज चित्तो द्वारा (मम) मेरे (चित्तम्‌, अनु) चित्त के, अनुकूल हूए (एत) 
आया करो | मृञ्ञे मिलने के लिये | । (मम) मेरी (वशेषु) इच्छाओं में (वः) 
तुम्हारे (हृदयानि कृणोमि) हृदयो को मैँ करता हूं, (मम) मेरे (यातम्‌) 
चलने के (अनुवत्मानिः) अनुवर्ती हुए (एत) आया करो । 


[ वशेषु = वश कान्तौ (अदादिः), कान्ति = कामना, इच्छा । | 


सुक्त € 


(१-६) । वामदेव । द्यावापृथिवी तथा विश्वेदेवाः । अनुष्टुभ्‌; 
४ चतुष्पदा निचू्‌ बृहती; ६ भुरिक्‌ । 


कशेफस्य विशस्य द्योः पिता पुंथिवी माता । 
यथामिचक्र दैवास्तथापं कृण॒ता पुन॑ः ॥१॥ 


काण्ड ३। अनु० २) सक्त € अथवंवेदभाष्य १८१ 


(कशेफस्य') = करशफस्य [सायण | शफ भर्थात्‌ खुरो द्वारा काम 
करनेवाले या खुररूपी “कर” अर्थात्‌ हाथोँवाले का, (विशफस्य) तथा 
शफं से विहीन का (पिता द्यौः) पिताहै द्युलोक, (माता) तथा माताहै 
(पृथिवी) पृथिवी । (देवाः) द्यौः भौर पुथिवी आदि दिन्यतत्त्वों ने (यथा) 
जिस प्रकार (अभि चक्र) हमारे संमुख यह सृष्टि पैदाकी है, (तथा) उसी 
प्रकार (पुनः) फिर (अपकृणुत) तुम इस सृष्टि को अपकृत अर्थात्‌ अपगत 
करो । 

[प्राणी-सुष्टि दोप्रकारकौरहै, बुरोवाली तथा खुरोंसे रहित। 
दोनों प्रकार की सृष्टिरयां चुलोक तथा पृथिवी से उत्पननहूर्दरहैँ। जैसेये 
उत्पन्न हुई ह वसे फिर अपगत होकर उत्पन्न होती रहेंगी । यह्‌ उत्पत्ति 
तथा प्रलय का चक्र अनादिकालसे चल रहाहै।| 


शरशरेप्मामों श्रधारयन्‌ तथा तन्मनुंना कृतम्‌ । 
कृणोमि वधि विष्क॑न्धं मुष्काबहौ गवामिव ॥२॥ 


(अध्रेष्माणः) न दग्ध हुए तत्त्वों ने (अधारयन्‌) हमारा धारण- 
पोषण किया हुआ है, (तथा) उस प्रकार का (तत्‌) वह्‌ विधान (मनुना) 
मनस्वी परमेइवर ने (कृतम्‌) किया है । (मुष्का बहूं) मुष्कों अर्थात्‌ अण्ड- 
कोषो का हनन (इव गवाम्‌) जेसे बलों का क्रिया जाताहै, वैसे (वधि) 
बधिया तथा (विष्कन्धम्‌) अवशोषण (कृणोमि) मकर देता हं [जगत्‌ 
का | । बहुं = हिसायाम्‌ (भ्वादिः) । 

[ अश्रेष्माणः' जो प्रलयमें दग्ध नहीं हुए उन्होने ही हम सबका 
घ्रारण-पोषण किया) यह परमेश्वरने विधान कररखादटहै। परमेइवर 
ही संसार का विधान करतामौर वहहीसंसार को बधिया करता अर्थात्‌ 
उत्पत्ति से रहित करता ओर अवशोषित करता है (प्रलये); अश्रेष्माणः3 


१. करोति कर्माणि शफः यः, सः कक्ंफः, अदवादिः। तथा क्षफौः विहीनः विशफः 
मनुष्यादिः । 

२. प्रलयकाल में जगत्‌ शक्तिरहित हो जाता है, यह्‌ जगत्‌ का वधियापन है। 

३. अश्रेष्माणः == दग्ध न होनेवाले तस्व तीन है, परमेदवर, जीव ओर प्रकृति । 
प्रलयाग्नि मी इन्हें दग्ध नष्टं कर सकती । इन तीनों ने जगत्‌ का धारण-पोषण 
किया हुजादै। परमे्वर तो कतुंत्वरूप में जगत्‌ का घारण-पोषण करता है । 


जीव निज कमो के फलस्वरूप मोगापवगं के लिए दृश्य जगत्‌ की उत्पत्ति मे ` 


कारण हुमा जगत्‌ का धारण-पोषण करता है । प्रकृति तो साक्षात्‌ रूप में दुय 
जगत्‌ में परिणत हुई उसका धारण-पोषण कर रही है । 


१८२ अमथयवेवेदभाष्य काण्ड २। अनु० २। सूक्त € 


अ -+-शध्रिषु (दाह्‌, भ्वादिः) । विष्कन्धम्‌ = विशेषेण शोषणम्‌, (स्कन्दिर्‌ 
शोषणे भ्वादिः) ।| 

पिश सूत्र खुग॑लं तदा वध्नन्ति वेधसः । 

श्रवस्युं प्म काववं वधि कृण्वन्तु बन्धुरः ॥२॥ 

(पिशद्धे) =नानावर्णी (सूत्रे) प्रकृतिरूपी सूत्र मे, (वेधसः) विधातु- 
तत्त्व, (तत्‌) उस (खृगलम्‌) खर वस्तुओं का आस्रावण करनेवाते आदित्य 
को (आवध्नन्ति) द्युलोक में वाधि रखते, उसे जोक्रि (श्रवस्युम्‌) विध्रृत 
है, (शष्मम्‌) बेलणालो है, (काववम्‌) रूपतव्रान्‌ है, उसे विधातृतत्तव (वरध्िम्‌) 
धिया सदश (कर्वन्तु) करे, (वन्धुरः) जेसेकि बन्धुत्वं सम्पन्न परमेरवर, 
प्रलये इसे वधिया कर देताहै। "(करण्वन्तु" गर्मीके कारण व्याक्रुलहो 
जाने से यह याचना हुई दे । 

| प्रकरति नाना वर्णोवाली है, लोहित, शुक्ल तथा कृष्णा है । यथा 
“अजामेकां लोहितशुक्लक्रष्णां वह्वीः प्रजाः सृजमानां सरूपाः” (खवेता० 
उप० अध्याय ४, सन्दभं ५) । दस प्रकृतिरूपी सूत्र मे आदित्य आदि पिरोए 
हए है, जसेकि सूत्र मे मणिया पिरोहित होती हे । अथवंवेद में प्रकृति को 
सूत्र ओर परमेदवर को “मूत्रस्य सूत्रम्‌ "कटाह ( १०।८।३७, ३८) । शुष्मम्‌ 
बलनाम (निघं० २।६) । अथवा शुष्मम्‌ :-सृखा देनेवाला, शुष ॒ शोषणे 
(दिवादिः), आदित्य की गर्मी सुखा देती है । काववम्‌ ~< रूपवान्‌, कवु वणं 
(भ्वादिः), काववम्‌ = कन्‌ } अण्‌ + वः (मत्वर्थीयः) खृगलम्‌'=-खर वस्तु 
है ब्फं आदि, गल~ स्रवणे (चुरादिः), खवणम्‌ =द्रवीभूत होना, बहना, 
गला देना । | 

येनां श्रवस्यवश्चरथ देवा इवासुरमायया | 
दनां कपिरिव दूषणो बन्धुरा कावषस्यं च ॥८॥ 

[हे प्रजाजनो !] (श्रवस्यवः) यश चाहने की इच्छावाले तुम (येन) 
जिस विधिसे (चरथ) विचरते हो, (इव) जेसेकि (असूरमाया) आसुरी- 
१. सुगल है आदित्य । यह्‌ खर अर्थात्‌ कठोर वस्तुओं को गला देता है, सवित अर्थात्‌ 

दरवीमूत करदेतादहै। पृथिवीके पेटमे खर-पदा्थं पिगली-अवस्यामे है, जोकि 
पृथिवी के उद्‌गाररूप में पृथिवीतल पर प्रकट होते रहते है, भौर जौ ज्वालामूखी 
पर्वतों द्वारा उल्क्षप्त होते रहते ह । पृथिवीके पेटमें यह्‌ गर्मी आदित्यकीरहै। 
पृथिवी आग्नेय-आदित्यसे ही प्रकट हूर है । अतः आदित्य को "खुगल' कहा दै । 
खुगल है खरगल, खर वस्तुओं को गला देनेवाला, सवित अर्थात्‌ द्रवीभूत कर 
देनेवाला । पृथिवी पर के पवंत उन्क्षेपरूप ही है । 


` कीण्ड ९ । अनु° २। सुक्त ६ 


अथर्व॑वेदभाष्यं १८३ 


मायासे प्रेरित हुए (देवाः) देवकोटि के सज्जन विचरते, (च) ओर 
(काबवस्य) रूप के (बन्धुराः) बन्धु हुए तुम विचरते हौ [वेतुम दूषितहो| 
(इव) जेसेकि (शुनाम्‌) कुत्तो में से (कपिः) बन्दर (दूषणः) दूषित होता है । 

[जैसे सवंसाधारणजन यश कौ दइच्छासे विचरतेहै वैसे देवकोटि 
के सज्जन भी यदि मासुरीमायासे प्रेरित हुए विचरतेर्हैतोवे दूषित हो 
जाते है, क्योकि वे रूपके बन्धु होते हः। कुत्ते कामवासनाओंवाले होते है, 
परन्तु बन्दर उनकी अपेक्षया भी अधिक कामवासनावाला होता है, अत; 
वहु दूषित है । बन्धुरा में विसगंलोप छान्द है। दूषणः कतरि ल्युट्‌ 
(सायण) । देवकोटि के सज्जन भी आसुरीमाया के वशीभूत होकर कुपथ में 
प्रवृत्त हो जाते है, जैसेकि कविने कहा है कि,-- “अपथे पदमपयन्ति हि 
गुणवन्तोऽपि रजोनिमीलिताः' । | 

दष्ट हि स्वां मत्स्यामिं दूषयिष्यामि काववम्‌ । 
उदाशवो रथां इव शपथंभिः सरिष्यथ ॥५५॥ 

[हे प्रजाजन ! | (दृष्ट्यै) तेरी दूषित वृत्ति के निवारण के लिये (त्वा) 
तञ्ञे (भत्स्यामि) यँ कल्याणमार्गी बनाङंगा, (काववम्‌) रूपादि विषयोवाले 
तुक्षको (दूषयिष्यामि) मै विक्रृत कर दुगा [पूर्वावस्था से विभिन्न अवस्था 
वाला कर दूंगा | । (उदाशवः) उन्नति के मागं पर शीघ्र चलनेवाले (रथाः 
इव) रथों के सदश, (शपथेभिः) मेरे शपथो के कारण, (सरिष्यथ) तुम 
शीघ्रता से चल सकोगे।. 

[दृष्ट्‌यै =तुमर्थे चतुर्थी । भत्स्यामि =भदि कल्याणे सूखे च 
(भ्वादिः) । “शपयेभिः"' द्वारा वक्ता ने निज दृढ़ संकल्प सूचित क्रिया है, 
जिस द्रारा व्यकिति शीघ्र कल्याणमागं मे चल सकेगा । शपथेभिः== शपथो में 
दृढुसंकल्प होते हैँ । यथा “अद्या मुरीय यदि यातुधानो अस्मि" (निरुक्त 
७।१।३); तथा (अथं ° ८।४।१५) । | 

एकशतं विष्क॑न्धानि विष्ठिता पृथिवीमनु । 
तेषां त्वामग्न उञ्ज॑हर्मैणि विंष्कन्धदूषंणम्‌ ॥६॥ 

(एकशतम्‌) एक सौ एक (विष्कन्धानि) शोषण (पृथिवीमनु) पृथिवी 
म (विष्ठिता) विविधरूप में स्थित है । (तेषाम्‌) उनके निवारण के लिए, 
(मणिम्‌) तुज्ञ पुरष-रतन को [देवों ने | (अग्र) पहिले (उज्जहरः) चुना है, 
(विष्कन्धदूषणम्‌ ) शोषकों के विनाशकरूप मे । 


१, मणि रल! (आप्टे) । रत्न = “जात्तौ जातौ यदुत्कृष्टं तद्रत्नममिघीयते'' 
(मल्लिनाथ) । मनूष्यों मे उत्कृष्ट मनुष्य को भी मणि मौर रत्न क्‌ सकते ह 
यथा चन्द्रमणि आदि। 


१८४ अथवंवेदमाष्यं काण्ड ३। अनु° २। सूकेत १० 


[ विष्ठिता == विष्ठितानि । विष्कन्ध रह रोग, जोकि शरीर ओौर 
शारीरिक शक्तियों काशोषण कर देते है, “स्कन्दिर्‌ गतिशोषणयोः" 
(भ्वादिः) । ये रोग १०९१ रहैँ। मनुष्यका जीवन है शतायुः भौर एक वषं 
वह॒ मातृयोनि में निवास करता दहै। जीवनवर्षो को संख्यानुसार शोषक 
रोगों को १०१ कहा है । उज्जह्रुः = उत्‌1-हूञ्‌ हरणे (भ्वादिः), ऊपर की 
ओर हुरण करना, ऊंचा करना, चूनना । | 


सुत १० 


(१-१३) । अथर्वा । अष्टका । अनुष्टुभ्‌; ४, ५, ६, १२ व्रिष्टुम्‌; 
७ तरयवसाना षट्पदा विराड्‌ गर्मातिजगती । 


मरथमा ह व्युवास सा घेवुरंभवद्‌ यमे । 
सा नः पय॑स्वती दुहामुत्त॑रामुत्तरां समाम्‌ ॥१॥ 

(प्रथमा) सृष्टिके प्रारम्भ मे पहली उषा ने (व्युवास) तमस्‌ अर्थात्‌ 
अन्धकार को स्थानच्युत कर दिया, [विवासित कर दिया], (सा) वह उषा 
(यमे) दिन-रात के जोड मे (धेनुः अभवत्‌) खाद्य-अन्न प्रदान करनेवाली 
हो गई । (सा) वह्‌ (नः) हमारे लिए (पयस्वती) दृग्धवाली हो गर, वह्‌ 
(उत्तराम्‌, उत्तराम्‌, समाम्‌) उत्तरोत्तर वर्षो मे (दुहाम्‌) दुग्ध आदि दोहन 
करे, प्रदान करे। समा=चान्द्रवषें (स~ [चन्द्र +मा), संवत्सर है 
सौरतवरषं । 

यां देवाः प्र॑तिनन्दंन्ति रात्रिं घेनुमुपायतीम्‌ | 
संवत्सरस्य या पत्नी सानो श्रस्तु सुमङ्गटी ॥२॥ 


(उपायतीम्‌) समीप आती हई (याम्‌) जिस (धेनुम्‌, रात्रिम्‌) 
घेनुरूपा रात्री को [प्राप्त कर| (देवाः) दिव्य शक्तियाँ (प्रतिनन्दन्ति) 
समृद्ध होती है तथा (या) जो रात्री (संवत्सरस्य पत्नी) संवत्सर को पत्नी 
है, (सा) वह (नः) हमें (सुमङ्गली अस्तु) उत्तम-मङ्खलकारिणी हो । 

[संवत्सर टै सौर वषं । मन्त्रम समाम्‌ द्वारा चान्द्रवधरं का कथन 
हुआ है । सौर वषं का प्रारम्भ रात्रीद्वारा कहाहै। दिन, रात्रीके १२ बजे 
क्श समाप्ति पर, आनेवाली रात्री के १२ बजे तकं होता है। इस अनेवाली 
रात्री के पडचात्‌ दिन का प्रारम्भहोता ह जोकि नवक्षेको प्रारम्भ 
करतारहै। इस नववषं के आते भूमण्डल की दिव्य शक्तियां समृद्ध होने 
लगती हैँ। यह रत्री नववषं कौ पत्नी होती है, नववषे की दिव्य 


काण्ड २। अनु० २। सूक्तं १० अथवंवेदभाष्य १८५ 


शक्तियो की उत्पादिका होती है । नन्दन्ति = टुनदि समृद्धौ (भ्वादिः) इस 
प्रथमा रात्री को संवत्सर को पत्नीकहाहै। इस प्रथमा रात्रीसे संवत्सर 
पारब्ध होता है, सम्भवतः यहु अभिप्राय दहै।| 


संवत्स॒रस्य॑ प्रतिमां यां त्वां रा्युपास्म॑हे । 
सा न आयुष्मतीं परजां रायस्पोषेण सं संज ॥३॥ 


(रात्रि) हे रात्रि! (याम्‌ त्वा) जिस तुञ्जको (संवत्सरस्य) सौरवषं 
की (प्रतिमाम्‌) प्रतिकृति रूपमे, या निमत्रिीरूप में (उपास्महे) हम 
उपासित” करते रहै, (सा) वह तूं (नः प्रजाम्‌) हमारी पुत्रपौत्र आदि सन्तान 
को (आयुष्मतीम्‌) प्रशंसित बयुवाली (रायस्पोषेण) तथा सम्पत्ति की 
पुष्टि के (सं सुज) साथ सम्बद्ध कर । 

[राश्री सौरवषं की पनी है, निर्मात्री है (देखो मन्त्र २ कीव्याख्या। 
आयुष्मतीम्‌ प्रं साथे मतुप्‌ । उपास्महे = आसना परमेश्वर की को जाती 
है, ध्यान मे उसके समीप बेठा जाता है । उप (समीप) + आस (उपवेशने) 
बैठना । मन्त्र मे राति के समीपस्थहोने का निदेश हुआ है, जोकि नववषं 
कौ पहली राव्रीदहै। इस रात्री मे प्रसन्नता प्रकट करना इसको उपासना 


है ।] 
इयमेव सा या प्रथमा व्योच्छदास्वित॑रास् चरति परविष्टा | 
महान्तो अस्यां महिमानो अन्तवंधूनिगाय नवगल्ननिं्री ॥५॥ 


(इयम्‌ एव सा) यह ही वह्‌ (प्रथमा) पहली उषा है (या) जिससे 
कि (इतरासु प्रविष्टा) अन्य उषाओं मे प्रविष्ट होकर (व्यौच्छत्‌) तमस्‌ 
का निरसन किया है, (चरति) ओौर उनमें विचरती है । (अस्याम्‌ अन्तः) 
इस पहली उषा के भीतर (महान्तः महिमानः) अपरिमित महिमाणएं ह, 
(जिगाय) अतः यह विजेत्री हुई है, जसेकि (नवगत्‌ वधू ) पतिगृह में न्ई-नर 
गई वधू, (जनि प्री) सन्तानोत्पादिका बनकर, विजयवाली हो जाती है) 

[सृष्टिके प्रारम्भमें प्रकट हूर पहली उषा ही मानो तदनन्तर 
प्रकट हुई उषां मे प्रकटहो रही है। इन सब उषाओं के स्वरूपो में साम्य 
है । अतः इन उषाओं में प्रथमोत्पन्न उषा का प्रकट होना कहा है । नववधू 
सन्तानोत्पादन कर, पतिगृहवासियों को प्रसन्न कर, उनके मनों पर विजय 
पा लेती है, क्योकि यह्‌ वंशपरम्परा को जारी रखने में सहायिका हुई है । | 


१. कथका रात्रीमुषाश्रित्य परमार्मानमुषास्य है । 


१८६ अथवंवेदमाष्य काण्ड ६ । अनु० २ । रक्त १० 


वानस्पत्या ग्रावाणो घोष॑मक्रत ह विष्कृष्वन्तंः परिवत्सरीणम्‌ । 
एकाष्टके सुप्रजसं: सुवीरां वयं स्याम पत॑यो रयीणाम्‌ ॥५॥ 


(परिवत्सरीणम्‌) संवत्सर भर पदा किये जानेवाले (हविः कृण्वन्तः) 
खादयान्न के उत्पादक, तथा (वानस्पत्याः) वनों के अधिपतियों अर्थात्‌ महा- 
काय वृक्षों के उत्पादक (ग्रावाणः) मेषों ने (घोषम्‌) गजंना (अक्रत) कीहै। 
(एकाष्टके) हे माघक्ृष्णाष्टमी | (सुप्रजसः) उत्तम सन्तानोवाले, तथा 
(सुवीराः) उत्तम वीर (वयम्‌) हम, (रयीणाम्‌) सम्पत्तियों के (पतयः 
स्याम) स्वामी हों । 

[हविः = हु दानादनयोः (जुहोत्यादिः), अदन अथं अभिप्रेत दै, 
अर्थात्‌ अदनीय अन्न । ग्रावाणः = ग्रावा मेघनाम (निघं० १।१०) । मेघ की 
वर्षा द्वारा वनस्पतिर्यां तथा अदनीय अन्न पदा होते हैँ । माघकृष्णाष्टमी से 
इसकी पत्नी गौर पति संवत्सर का प्रारम्भ होता है [मन्त्र २, ८] । 
एकाष्टका == माघकृष्णाष्टमी (मन्त्र १२, सायण) । | 


इडांयास्पदं घृतवत्‌ सरीसृपं जातवेदः प्रतिं हव्या ग्रुभाय । 
ये ग्राम्याः पशवो विश्वरूपास्तेषां सप्तानां मयि रन्तिरस्तु ॥६॥ 


(इडायाः) स्तुत्या [एकाष्टका कौ | (पदम्‌*) गति (घृतवत्‌ 
सरीसृपम्‌") पिघले घृत के सदृश अति सपणवाली है, (जातवेदः) है जात- 
प्रज्ञ परमेरवर ! तु (हव्या = हवींषि) हमारी प्रदत्त हवियों को (प्रतिगुभाय) 
ग्रहण कर । (ये) जो (विहवरूपाः) नानारूपाकृतियों वाले (ग्राम्याः पशवः) 
ग्रामके पशुरहँ, (तेषाम्‌, सप्तानाम्‌) उन सात का (रन्तिः) रमण (मयि 
अस्तु) मुक्षमे हो [यह्‌ प्राथेना की गई है ।| 

| प्रकरण के अनुसार इडाका अथं एकाष्टका प्रतीत होता है 
(मन्त्र ५) । एकाष्टका की गति अति-सपंणशील है । परमेश्वर कै प्रति 
प्रकृतिजन्य हवियों को समपित कर, उसे ग्रहण करनेको प्राथेनाकी डहै। 
ग्राम के सात पशु हैँ गौ, अव, जजा, मवि, पुरुष, गदंभ गौर उष्ट्‌ (सायण) । 
फलरूप मे इनका रमण चाहा है । एकाष्टका ह माघकृष्णाष्टमी (सायण), 
(मथवं० १०।५।१) । | 


. इटा == ईड स्तुतौ, दीघं ईकार का स्वत्व छान्दसं है । 
- पदम्‌ == पद गतौ अर्थात्‌ गति, विषलन । 
घृतवत्‌ =घुतम्‌ उदकनाम (निषं० १।१२) । 
- सरीसृपम्‌ == उदकवत्‌ अति सपंणशील ; यङ्लुगन्तरूप 1 
ज्योतिष सिद्धान्तानुसार मूमध्यरेखा तथा क्रान्तिवु्त के मेल जर्थात्‌ परस्पर कटाव 


०८ ~ ~< ~ 


काण्ड ३ । अनु० २। सूक्त १० अथवंवेदमा्ष्यं १८७ 


त्मा पुष्टे च पोष च रात्रं देवानौ सुमतो स्याम । 
पूणां दवं परां पत सुपुर्णा पुनरा प॑त । 
सर्वान्‌ यत्नान््संसुञ्जतीपमूजं न अआ भर ॥७॥ 

(रात्रि) हे रात्रि! (मा) मक्षे (पुष्टे च पोषे च) पृष्ट पदार्थो, 
भौर [उन द्वारा प्राप्त] पुष्टि मे (आ) आस्थापितत कर, ताकि (देवानाम्‌) 
दिव्य व्यक्तियों की (सुमतौ) सुमतिमें (स्याम) हमहों। (दवं) हे दारु 
दारा निमित कड्छी ! (परापत) अग्निको ओरत्ूजा गिर, तदनन्तर 
(सूपूर्णा) ओर अभिमत फलों से पूर्ण हई, भरी हुई (पुनः) फिर (आ पत) 
हमारी ओर आ गिर । (सर्वान्‌ यज्ञान्‌) सब यज्ञो को (संभुञ्जती) सम्यक्‌ 
सफल करती हुई (नः) हमारे लिये (इषम्‌) अभीष्ट अन्न, (च) ओर (ऊर्ज॑म्‌) 
बल ओर प्राण (आ भर=आहर) ला, 

[रात्री संवत्सर की प्रथमा रात्री, जिस रात्रीसे संवत्सरका 
प्रारम्भ होतार । उस रात्री में सांवत्सरिक यज्ञ करना चाहिए (मन्त्र ५)। 
इस यज्ञ में यज्ञकर्ता को दिव्य व्यक्तियों की सुमति के अनुसार जीवन- 
चर्या करनी चाहिए । घृत तथा हवियोंको यज्ञाग्निमें डालनेके लिए 
दारुनिमित कड्छी चाहिए, ताकि आहुतियाँ प्रभुतमात्रामे दीजा सकं, 
कड्छी को पूणं भरकर आहुतियां दी जा सक, उसका फल भी प्रभूत होगा । 
सब यज्ञो के पूणंतया परिपालित होने पर हमे अभीष्ट अन्न ओर उसद्वारा 
बल ओर प्राणशक्ति प्राप्त होगी। ऊजं बलप्राणनयोः (चुरादिः) । 
भुञ्जती = भूज पालने (रुधादिः), भोजन से पालन होता ही है । यज्ञो ओर 
यज्ञियाग्नियो को समुचित भोजन मिलने परये भी परिपांलित होगे ।| 

्यम॑गन्त्संवत्सरः पतिरकाष्टके तवं | 
सा न आयुष्मतीं प्रजां रायस्पोषेण सं खज ॥८॥ 
(एकाष्टके) है एकाष्टका की रात्री! (अयम्‌) यह्‌ (तव पतिः) तेरा 


पति (संवत्सरः) सौर वषं (आ अगन्‌) आगयाहै। (सा) वहतु (नः 


के विन्दु काजबसंक्मणहोतादहै तोण्ह्‌ संक्रमण शनैः-शनैः हन बिन्दुओं पर 
पुवपिक्षया कुछ शीघ्र पहुंच जाता है । इसे “५८९६80० ० द्वृण1० ८४" .कटते 
है । हवण०९६ का मयं है "दिन ओर रात का बराबर हो जाना।” यह्‌ बराबर 
होना राशिचक्रमे पदिचमसे पूवंकीमोर होता रहताहै। राकियोंका क्रमहै, 
मेष, वष, मिथुन मादि, जौर इनका विपरीत क्रम है, मीन, कुम्भ, मकर मादि । 
एवणं००१८्8 की गति इस विपरीत क्रम में होती रहती है । इस गति का प्रमाव 
एकाष्टका पर मी होता है। इसे “सरीसुपम्‌" द्वारा निर्दिष्ट किया है । एकाष्टका = 
माघटकृष्णाष्टमी (सायण) ।. 


१८८ अथवंवेदमाष्य काण्ड ३।अनु° २। सूक्त.१० 


प्रजाम्‌) हमारी प्रजा को (आयुष्मतीम्‌) दीर्घायु कर ओर (रायस्पोषेण) 
धन की पुष्टि के साथ (संसुज) उसका संसगे अर्थात्‌ सम्बन्ध कर । 

[ मन्त्र (२) मेरात्रीको संवत्सर की पत्नी कहाहै, अतं: संवत्सर 
है उसका पति । व्याख्या के लिये देखो मन्त्र (२) । |] 

तुन्‌ य॑ज ऋतुपतींनातेवानुत हायनान्‌ | 
समाः संवत्सरान्‌ मासान्‌ भुतस्य पत॑ये यजे ॥९॥ 

(ऋतून्‌ यजे) म ऋतुयज्ञ करता हूं, (ऋतुपतीन्‌) ऋतुओं के पतियों 
को, (आरतंवान्‌) ऋतुओं के समृहों या अवयवो को, (उत) तथा (हायनान्‌ 
= सायनान्‌) अयनोवाले आयनवर्षो को, (समाः) चान्द्रवर्षो को, (संवत्स- 
रान्‌) सौरवर्षो को, (मासान्‌) मासोंको [लक्ष्य कर| यज्ञ करताहूं। 
(भूतस्य पतये) ओर भौतिक जगत्‌ के पति अर्थात्‌ परमेश्वर का (यजे) र्मे 
यजन करता हूं । 

[ संवत्सर की पहली रात्री से प्रारम्भ कर प्रत्येक ऋतु तथा मासमें 
यज्ञ करने का विधान हुआ है । ये यज्ञ भौतिक जगत्‌ के पति परमेश्वर कौ 
प्रसन्नता के लियेर्हँ। दो अयनोंके मेलसे हायन होताहै। दो अयन 
उत्तरायण तथा दक्षिणायन । हायन है सायन, यथा सिन्धु है हिन्दु । सकार 
को हूकार प्रायः हो जाता है । ऋतुपति हँ अग्ति, वायु, विद्युत्‌, मेघ, आदित्य 
आदि ।] 

ऋतुभ्य॑ष्ट्वातेवेस्यों मादृभ्यः संवत्सरेभ्य॑ः । 
धात्रे विधात्रे समृ भूतस्य पतये यजे ॥१०॥ 

(त्वा) तुके (ऋतुभ्यः) ऋतुओं [की पुष्टि के ] लिये, (अतेवेभ्यः) 
ऋतुभों के समूह या अवयवो [की पुष्टि | के लिये, (माद्‌भ्यः) मासो [की 
पुष्टि के ] लिये, (संवत्सरेभ्यः) संवत्सरो [कौ पुष्टि | के लिये, (धात्रे) तथा 
ध्षारणपोषण करनेवाले के लिये, (विधात्रे) जगत्‌ का विधिविघान करनेवाले 
के लिये, (समृधे) सबकी समृद्धि के लिये, (भरतस्य पतये) भूत-भोतिक जगत्‌ 
के स्वामी परमेरवर [की प्रसन्नता ] के लिये (यजे) मँ यज्ञ करताहू। 

[त्वा = तुक्षे लक्ष्य करके, अर्थात्‌ संवत्सर की रात्री को लक्ष्य करके, 
अर्थात्‌ संवत्सर की पहली रात्री से म यन्न प्रारम्भ करता हुं ।| 

दया जुह्धतो वयं देवान्‌ घृतव॑ता यजे । 
गृहानटुभ्यती वयं सं विंशेमोप गोम॑तः ॥११॥ 


(घृतवता इडया) घृतसम्पुक्त अन्न द्वारा. (वयम्‌) हम (जुहुतः) 
आहुतियां देते हए (देवान्‌) अग्नि भादि देवों का [यजन करते है|, (यजे) 


काण्ड ३। अनु० २। सूक्त १० अथरववंवेदमाष्य १८९ 


म प्रत्येक गृहस्थी भी यज्ञे करता हूं । (अलुभ्यतः वयम्‌) निर्लोभी हए हम 
(गोमतः) गौओंवाले (गृहान्‌) घरों मे (उप) उपस्थित हुए (सं विशेम) 
मिलकर प्रवेश करें । 
| नवनिमित गृहो में प्रवेश करने का कथन हुआ है। प्रवेश के लिये 

सनको अर्थात्‌ प्रत्येक को गृहप्रवेश संस्कार करना चाहिए । गृहों मेँ गोसम्पत्ति 
होनी चाहिए । गृहस्थियो को निर्लोभिी होना चाहिए, ताकि भिक्षुको भौर 
अतिथियो का वे सत्कार कर सकं । इडा = अन्न (निघं ० २।७) । अन्नाहुतियां 
घृतसम्पुक्त होनी चाहिए । सम्भवतः मन्त्र में नवसस्येष्टिकाभी विधान 
हुञा है ।| 

एकाष्टका तप॑सा तप्यमाना जजान गर्भ॑ महिमानमिन्द्रम्‌ | 

तेन देवा व्य|सहन्त शनन हन्ता दस्यरंनाप मवच्छची पतिः ॥ १२॥ 


(एकाष्टका) एकाष्टका ने, (तपसा तप्यमाना) अर्थात्‌ तप द्वारा 
प्रतप्त हुई ने, (गभम्‌ जजान) गभं को जन्म दिया, (महिमानम्‌ इन्द्रम्‌) 
अर्थात्‌ महिमासम्पन्न आदित्य को। (तेन) उस आदित्य द्वारा (देवाः) 
दिव्यतत््वों ने (शत्रून्‌ व्यसहन्त) शत्रुओं का विशेषतया पराभव किया, अतः 
(शचीपतिः) शक्तियों करा अधिपति आदित्य (दस्यूनाम्‌ हन्ता अभवत्‌) 
उपक्षयकारियों का हनन करने वाला हृ । 

[एकाष्टका है माघकृष्णाष्टमी (सायण, मन्त्र १२) । पौषमास तक 
आदित्य दक्षिण तक जाता रहता है । माघमास से आदित्य की गति उत्तरायण 
कीओर हो जाती है, ओर क्रमशः उत्तरोत्तर गति करता.हुआ अधिकाधिक 
गमे होता जाताहै। यह्‌ स्थितिहै एकाष्टका की गर्मी को गर्भरूपमेंधारण 
करने की। तदनन्तर गर्मी के अधिक बढ़ जाने पर आदित्यको एकाष्टका 
जन्म देती है । एकाष्टका के “तप्ता तप्यमाना जजान" का यह अभिप्राय 
प्रतीत होतादहै। इन्द्र है परमेर्वयेवान्‌ आदित्य । आदित्य का पूर्णरूप में 
प्रतप्त हो जाना उसका परम देदवयं है । एेसे आदित्य को सहायता दारा 
दिव्य शक्तियाँ अन्धकार तथा शेत्यरूपी शत्रुओं का पराभव करती रहै।| 


इ्द्रपत्रे सोम॑पुत्रे हितासि परजाप॑तेः। 

कामांनस्पाकं प्रय प्रतिं गृह्णाहि नो हविः ॥१३॥ 

हे एकाष्टका ! तु इन्द्रपूत्रवालीहै, सोमपुत्रवाली है, प्रजापति 
परमेश्वर की तु दुहिता है। (अस्माकम्‌, कामान्‌) हमारी कामनाओोंको 
(पूरय) पूरी कर, सफल कर । (नः) हमारी (हविः) हवि को (प्रति गृह्यहि) 
स्वीकार कर । 


१६० अथवेवेदभाष्य काण्ड ३। अनु°० २। सूक्त १० 


[एकाष्टका अर्थात्‌ माघ कृष्णाष्टमी के दो पुत्र हँ इन्द्र अर्थात्‌ 
भादित्य ओर सोम अर्थात्‌ चन्द्रमा। आदित्य तो दिनम ओर चन्द्रमा रात्री 
मे प्रकाश देकर हमारी कामनाओं को पूणं करतादहै, दिन ओर रात्रीमें 
की गई कामनाओंकोये दोनों पूणं करते, सफल करते दह । एकाष्टका 
प्रजाओं-के-पति परमेश्वर की दुहिता है, परमेश्वर कौ कामनाओं का दोहन 
करती है “दुहिता दोग्धतेर्वा" (निरुक्त ३।१।३) परमेश्वर की कामना है 
प्राणियों को सुष्टचुत्पादन हारा भोगापवगे का प्रदान । परमेश्वर की इस 
कामना द्वारा हम प्राणियों की कामनणएं पूणं हो रही, सफलहो रहीरहै। 
हविः है माघकृष्णाष्टमी पर किये गये यज्ञ की हविः | 


द्वितीय अनुवाक समाप्त 


अनुवाक ३ 
सुक्त ११ 


(१-८) । ब्रह्मा तथा भृग्बद्धिराः । एेन््राग्नायुष्यम्‌; यक्ष्मनाशनम्‌ । 
त्िष्टुम्‌; ४ शक्वरोगर्मा जगती; ५, ६ अनुष्टुभ्‌; 
७ उष्णिग्‌ बहतीगर्भा पथ्यापंवितः; 
= त्यवसाना षट्पदा बहतीगर्भा जगती । 
पृश्चामिं सखा हविषा जीव॑नाय कमंज्ञातयक्ष्मादुत राजयक्ष्मात्‌ । 
्राहिंग्राह ययेतदेनं तस्यां इन्द्रानी प मुमुक्तमेनम्‌ ॥१॥ 

[हे रुग्ण 1] (त्वा) तुज्ञे, (कम्‌ जीवनाय)' सुखी जीवन के लिये, 
(अज्ञातयक्ष्मात्‌) अप्रकटित लक्षणोंवाले यक्ष्म रोग से, (उत) तथा (राज- 
यक्ष्मात्‌) मुख्य यक्ष्म रोग से, (हविषा )यज्ञियाग्नि मेँ हविः द्वारा, (मुञ्चामि) 
म मुक्त करता हं, छृडाता हूं । (यदि एतत्‌ एनम्‌) यदि इस यक्ष्म ने इस 
रुग्ण को (ग्राहिः) जकडनेवाले रोगके रूपमे (जग्राह) जकड़ा हुआ, तो 
(तस्याः) उस जकडन से (एनम्‌) इस रुग्ण को (इन्द्राग्नी) आदित्य ओर 
यज्ञियामिनि (प्र मुमूक्तम्‌) पूणंतया मुक्त करे । 

[इन्द्र है आदित्य (अथवं० ३।१०।१३), आदित्यकी रदिमयों दारा 
यक्ष्म का निवारण । आदित्य को सप्तररिम'' कहा है, (अथवं० २०।८८।४), 
तथा “सप्तनामादित्यः सप्तास्मं रद्मयो रसानभिसन्नामयन्ति (निरुक्त 
४।४।२७) । वैज्ञानिक दुष्टि में सात रदिमर्या, यथा, 1९९५, ४८1०५ गह९, 
शातला, ०1०८, 77त०, गला. इन ररिमयों द्वारा चिकित्सा करने से यक्ष्म- 
रोग की निवृत्ति कहीदहै। ये सात वणं की पट्वियां वर्षाकाल में इन्द्रधनुष 
मे दृष्टिगोचर होती हँ । “हविषा” द्वारा यक्ष्मरोग की निवारक ओषधियां 
अभिप्रेत ह । हविः से उत्थित यज्ञधूम को इवासो द्वारा ग्रहण करना चाहिए । 
इससे यज्ञधूम रक्त मे मिलकर शीघ्र रोगनिवारक हो जाता है।| 


यदि ध्ितायुयदिं वा परतो यदि मृत्योरन्तिकं नीत एव । 
तमा हरामि निक्रीतेरूपस्थादस्पाशेमेनं शतशारदाय ॥२॥ 
(यदि क्षितायुः) यदि यह क्षीणायुः हौ गया है, (यदि वा) या (परेतः) 


१. ` १. कम्‌ सुखम्‌ । यथा 'नाके' (1 } यथा नाके" (निरुक्त २।४।१४) । 


१९२ अथवेवेदभाष्य काण्ड २। अनु० २३। सूक्त ११ 


आारोग्यावस्था से परे हो गया है, (यदि मृत्योः अन्तिकम्‌, नीत एव) यदि 
म॒त्युके समीप ही प्राप्त हो गयादहै, तौ भी (तम्‌) उसको (निरतैः) 
कृच्छापत्ति की (उपस्थात्‌) गोद से (आ हरामि) मै छीन लाता हं, (एनम्‌) 
इसको (शतशारदाय)* सौ वर्षो के जीवन के लिये (अस्पाशेम्‌) मने स्पशं 
कर दियादहै। 

[ हस्तस्पशं द्वारा चिकित्सक रोगी में शक्तिसंचार करउसेरोगसे 
मुक्त कर देता है । देखो (अथवं ० २०।६६।६-१०) । नि तिः =कृच्छा- 
पत्तिः (निरुक्त २।२।६) ।| 

सहघराक्षेणं शतवीर्येण शतायुषा ह विषाहांषमेनम्‌ । 
इन्द्रो यथैनं शरदो नयात्यति विश्व॑स्य दुरितस्य॑ पारम्‌ ॥३॥ 

(सहस्राक्षेण) हजारों रोगों का क्षय करनेवाली, (शतवीर्येण) सेकडों 
शवितर्योवाली, (शतायुषा) सौ वर्षो की आयु करनेवाली (हविषा) हविः 
द्वारा (एनम्‌) इस रुग्ण को (आहाषेम्‌) गे छीन लाया हूं । (यथा) जिस 
प्रकार कि (इन्द्रः) आदित्य (एनम्‌) इस रुग्ण को (शरदः) सौ शरद्‌-ऋतुओों 
अर्थात्‌ वर्षो तक (नयाति) पहंचाए, तथा (विश्वस्य) सब (दुरितस्य) बुरे 
परिणामों से (पारम्‌) पार कर (अति नयाति) ले चले, पहुंचा दे। 

[इन्द्रः अर्थात्‌ आदित्य, निज रदिमयों द्वारा, रुणके रोगोँका 
विनाश कर सौ वषं की आयुवाला कर देता दहै, ओर रोगनाशक हवि भी 
इसे शतायुः कर देती है; देखो मन्त्र १।| 
शतं जीव शरदो बधैमानः शतं हेमन्तान्छतमुं वसन्तान्‌ । 
शतं त इन्द्रौ अग्निः सविता बहस्पतिः शतायुषा हृविषाहाषिमेनम्‌।।*॥ 

(शतं शरदः जीव) तू हे वरुण ! सौ शरद-ऋतु जीवित हो (वधंमानः) 
बढता हुआ, (शतं हेमन्तान्‌) सौ हेमन्त ऋतु (उ) तथा (शतम्‌ वसन्तान्‌) 
सौ वसन्त ऋतु [जीवित हो ] । (इन्द्रः) आदित्य, (अग्निः) य्ञियाग्नि, 
(सविता) सविता, (बृहस्पतिः) बृहस्पति (ते शतम्‌) तेरी सौ वर्षो की जायु 
करे, (शतायुषा हविषा) सौ वर्षो की आयु करनेवाली रोगनाशक हवि द्वारा 
(एनम्‌) इस रुग्ण को (आ हषम्‌) मै मृत्यु से छीन लाया हू । 

[ सविता = “तस्य कालो यदा च्ौरपहततमस्का आकीणे रदिमभंवति' 
(निरुक्त १२।२।१२); सविता पद ७। इन्द्र है परमेर्वयंसम्पन्न आदित्य, 
अर्थात्‌ चमकता सूर्यं ओर सविता उस काल का आदित्य दहै जबकिदयौमें 
तो प्रकाश हो, परन्तु पृथिवी पर अभी अन्धकार की सत्ता बनी रहे। 


१. प्रीष्म-ऋतु में ष्यक्तिक्षीणदहोजातादै, मौर शरत्काल मे स्वस्थ । 


काण्डे | अनु० ३ । सूक्न ११ अथवंवेदभध्य १६३ 


नु हस्पति है ग्रह । इसका भी सम्बन्ध आयु के साथ प्रतीत होता है । अथवा 
वृहस्पति है परमेदवर जोकि बृहतो का पति है । | 

पर विंशतं प्राणापानावनडवाहांविव व्रजम्‌ | 

व्यभ्न्य य॑न्तु मृत्यवा यानाहुरितंगान्छतम्‌ ॥५॥ 

(प्राणापानौ) हे प्राण ओर अपान! (प्र विशतम्‌) तुम दोनों रोगी में 
प्रवेण करो, (इव) जंसेकि (अनड्वाहौ )णक्टवाहन मेँ समर्थं दो बेल (व्रजम्‌) 
गोशाला में प्रविष्ट होते हैँ । (अन्ये) अन्य (मृत्यवः) मृत्युं (वि यन्तु) 
विगत हो जाये (यान्‌ आहुः) जिन्हैँ कहते है, (इतराम्‌ शतम्‌) उससे भिन्न 
सौ। ` 

| भिन्न ~ यक्ष्म रोग से भिन्न रोग। शतम्‌ सौ वर्षो कीआयुमें 
व्यापी अन्य रोग || 


इहैव स्तं पाणापानो माप॑ गातमितो युवम्‌ । 
शरींरमस्याङ्ानि जरसे वहतं पुन॑ः ॥६॥ 


(प्राणापानौ) हे प्राण ओौर अपान | तुम (इह एव) इसके शरीरमे 
ही (स्तम्‌) रहो, (इतः) इस शरीर से (युवम्‌) तुम दोनों (मा अप गातम्‌) 
अपगत न होओ । (अस्य) इसके (शरीरम्‌ अद्धानि) शरीर भौर अद्खोको 
(पुनः) फिर (जरसे) जरावस्था के लिये (वहतम्‌) प्राप्त कराओ । वहतम्‌ 
== वह प्रापणे (भ्वादिः) । 

जराधं सा पार ददामि जरि निषधुवामि त्वा। 
जरा त्वां भद्रा नैष्ट व्य॑रन्ये य॑न्तु मृत्यवो यानाहुरितरान्‌ छतम्‌ ॥७॥ 

[हे व्याधिनिर्मृक्ता | (त्वा) तुङ्षे (जरायै) जरावस्था के लिये (परि- 
ददामि) रक्षां मेप्रदान करताहूं, [हेव्याधि)!] (त्वा) तुक्षे (जरायै) 
इसकी जरावस्था के लिये (नि धृवामि) मै नितरां कम्पित करताहूं। 
[हे व्याधिनिर्मुक्त ! | (त्वा) तुक्ञे (भद्रा) कल्याणकरारिणी तथा सुखदायिनी 
(जरा) जरावस्था (नेष्ट) प्राप्त हुई है । (अन्ये मृत्यवः) अन्य मृत्युएं (वि 
यन्तु) विगत हो जायें, (यान्‌) जिन्हें (आहुः) कहते हँ (इतरान्‌) तद्भिन्न 
(शतम्‌) सौ । 

[धवामिन==धून्‌ कम्पने (चुरादिः) । परि ददामि रक्षां दानं 
परिदानम्‌ (सायण) । भद्रा =भदि कल्याणे सुखे च (भ्वादिः) । नेष्ट 
णीम्‌ प्रापणे (भ्वादिः) छान्दसो लुड्‌ (सायण) ।| 


१६४ अथवैवेदभाष्य काण्ड ३। अनु° २। सक्त १२ 
द्मभि त्वा जरिमाहित गामुक्षण॑मिव रज्ज्वा । 

यरता मृत्युरभ्यध॑त्त जाय॑मानं सपाशयां । 

तं ते सत्यस्य हस्त।भयाम॒द मुखः; उहस्पतिंः ॥८॥ 


[हे व्याधिनिर्मुक्त ! ] (त्वा) तुञ्ने (जरिमा) जरा ने (अभि अहित) 
बाध लिया है, (गाम्‌ उक्षणम्‌) गौ ओर बैल को (रज्ज्वा इव) रस्सीद्रारा 
जैसे [र्वाधा जाताहै]|। (जायमानं त्वा) पैदा होते हुए तु्ञे (यः मृत्युः 
जिस म॒त्यु ने (सुपाशया) उत्तम फे द्वारा (अभि अधत्त) बधि या, (ते) 
तेरे (तम्‌) उस मल्युपाश को (बृहस्पतिः) वेदवाक्‌ के पति ने (सत्यस्य 
हस्ताभ्याम्‌) सच्चाई वाले दो हाथों द्वारा (उदमुञ्चत्‌) उन्मुबत कर दिया 
है, छडा दिया हे । 

[अभि अहित = अभिपूर्वो दधातिबेन्धने वतते यथा “अदवाभिधानीमा 
दत्ते", दधातेर्लड (सायण) । सुपाशयान््पाश को सूपाशा कहा दै । यह्‌ 
उत्तम पाश है, यतः इस नाल से बकेधी सन्तान पदा होती है। यह है नाभि- 
नालकूपी पाण अर्थात्‌ रस्सी । मृत्युः = प्रत्येक प्राणी के पंदाहोते ही उसके 
साथ मृत्यु का सम्बन्ध रहता है, जो पेदा होता है उसकी मृत्यु भी अवश्यं- 
भावी है। बृहस्पतिः बृहती वेदवाक्‌, उसका पतिः, वेदज्ञ विद्वान्‌ । 
हस्ताभ्याम्‌ यथा “हस्ताभ्यां दशशाखाभ्याम्‌ "ताभ्यां त्वाभि मृशामसि" 
(अथवं ० ४।१३।६, ७) 1 अभिमशंन --स्पशं करना । स्पशकर्ता के दोनों 
हाथ सत्यकर्मा होने चादहिष तभी इन द्वारा स्पशं करने से रोगी रोगोन्मुक्त 
हो सकता है, अन्यथा नहीं । | 


सूक्त १२ 
(१-६) । ब्रह्मा । शाला, वास्तोष्त्तिः । व्रिष्टुम्‌ः २ विराद्जगती; 
३ बहतो; ६ शक्वरीगर्भा जगती; ७ आष्यनुष्टुम्‌; 
८ भुरिक्‌; € अनुष्टुभ्‌ । 

रेव धरां नि भिनोमि शालं क्षेमं तिष्ठाति घृतमुक्षमाणा । 
तां त्वं शे सर्व॑वीराः सुवीरा ्रिष्टवीरा उप सं चरेम ॥१॥ 
(दह एव) इस भूमिप्रदेश मेही (ध्रुवाम्‌) स्थिर (शालाम्‌) शाला 
को (निमिनोमि) मै आधाररूप मे स्थापित करता हूं, (घुतम्‌ उक्षमाणा) 


धूत का सेचन करतौ हई (क्षेमे) हमारे क्षेम या निवास के निमित्त 
(तिष्ठाति) यह्‌ स्थित हो । (स्वेवीराः) सब वीर सन्तानोंवाले (सुवीराः) 


काण्ड ३। अनु०३। सूक्त १२ अथवंवेदभाष्य १९५ 


उत्तम सन्तानोँवाले, (अरिष्टवीराः) तथा अहिसित सन्तानोंवाले हम (ताम्‌ 
त्वा) उस तेरे (उप) समीप (संचरेम) मिलकर विचरे । - 
क्षमे --सुरक्षा तथा प्रसन्नता के निभित्त (आष्ट) या हमारे निवास 
के निमित्त “क्षि निवासे” (तुदादिः) घृतम्‌ = घी (मन्त्र रमँ गोमती, घुत- 
वती, पयस्वती के अनुसार । निमिनोभिन्=नि-। दमिन्‌ प्रक्षेपणे (स्वादिः 1९ 
नींवरूप मे रोढीआदि काप्रक्षेपण कररता हूं, अर्थात्‌ नीव डालता हुं । 
शाला, देखो (अथवं० &।३।१-३१) । क्षेम की व्युत्पत्ति के सम्बन्ध में 
दशपाद्युणादिवृत्तिमें “क्षि निवासगत्योः" का भी उल्लेख किया है (८।२६) 
इसलिये निवासाथं भी उपपन्न है । | 
देव धवा पतिं तिष्ट शाेऽप्वावती गोम॑ती सुनृतावती । 
उजस्वती घनवती हय॑स्वत्युरच्रैयम्ब महते सौभ॑गाय |॥२॥ 
(णाले) हे शाला ! (इह एव) यहाँ ही ( ध्रुवा) स्थिर हई (प्रति 
तिष्ठ) ५ हो, या प्रतिष्ठा को प्राप्त हो, (अदवावती) अश्वो ओौर 
अदवाओंवाली, (गोमती) गौओंवाली, (सूनृतावती) प्रिय ओर सत्य वाणियों 
वाली, (ऊजंस्वती) वल ओर प्राणदायक अन्नवाली, (घृतवती) घृतवाली 
(पयस्वती) दूध वालो तु (महते सौभगाय) हमारे महासौभाग्य के लिये 
(उत्‌ श्रयस्व) ऊपर उठ । 
| सूनृतावती, जिसमे निवास करनेवाले सदा सत्य ओर प्रिय वाणियां 
ही बोलते हैँ । उजेस्वती ==ऊजं वल-प्राणनयोः (चुरादिः) ।| 
धरुण्य | सि शाले वृहच्छ॑न्दराः प्रतिधान्या | 
यास्यां वत्सो गंमेदा कमार आ परेनवंः सायमास्पन्द॑मानाः ॥३॥ 
(शाले) हे शाला! (धरुणी असि) तू हमारा धारण करनेवाली है, 
(बृहत्‌-छन्दाः) बहुत वेदिक छन्दोंवालो, (पूतिधान्या) पवित्राननवाली है । 
(वत्सः) वछ्डा (त्वा) तृज्ञे (आ गमेत्‌) प्राप्त हो, (कुमारः) कुमार पुत्र 
(आ) तुज्ञे पराप्त हो, (आस्पन्दमानाः) उछलती-कूदती हुई (धेनवः) दुगधवती 
गौं (सायम्‌) सायंकाल (आ) तुङ्षे प्राप्त हों । 
[बृहत्‌-छन्दाः जिस शाला में प्रभूत वैदिक स्वाध्याय होता रहे । 
अथवा बड़ छत्तवाली । | 
इमां शाखो सविता वायुरिन्द्रो बरृहस्पतिर्नि भिनोतु प्रजानन्‌ । 


उ्षन्तदूना म॒रुतो पूतेन भगो नो राजा नि कृषिं तनोत्‌, ॥४॥ 


१, 


नन्व नगान 


१६६ अथर्वेवेदमाष्य काण्ड ३। अनु० ३1 सूक्त १२ 


(इमाम्‌ शालाम्‌) इस शाला को (सविता) सविता, (वायुः) वायु, 
(इन्द्रः) प्रकाशेरवर्थवाला आदित्य [सुरक्षित कर ], (प्रजानन्‌) शाला- 
निर्माण को जाननेवाला (बहस्पतिः) बृहती वेदवाक्‌ का पति (निमिनोतु) 
निर्माण करे या निर्माण करनेवाली वस्तुजों का इसमे प्रक्षपण करे । (मरुतः) 
मानसून वायुं (उद्ना) जल हारा, (घृतेन) तथा घृत द्वारा (उक्षन्तु) 
सिञ्चन करे, (नः) हमारा (भगः) भाग्यवान्‌ (राजा) राष्ट्पति (कृषिम्‌) 
कृषि का (नितनोतु) नितरां विस्तार करे । 

[ वायु, उदित आदित्य, ओर "सविता अर्थात्‌ उदीयमान आदित्य ' = 
ये हमारी रक्षा करते ह| अग्निआदिकी व्याख्या देषो (अथवे० ३।११।४॥। 
घृतेन = वर्षा द्वारा चारा मिलने पर गौओं से प्राप्त घृत । अथवा “घु क्षरणे" 
क्षरित हुए जल द्वारा । | 

मान॑स्य पतिन करणा स्योना देवी देवेमिनिभितास्यग्रं। 
तृणं वसाना सुमना असस्त्वमथास्मभ्यं सहवीरं रयि दा: ॥।५॥ 


(मानस्य पत्नि) हे मान कौ पत्नी! (शरणा ) तू शरणलूपादहै, 
आश्रय है, (स्योना) सुखकारी दै, (देवी) दिव्यरूपा या ““द्ोतमाना"' 
[सायण] दहै, (अग्रे) गृहस्थी होने से पूवं (देवभिः) दिव्य बृहस्पतियों हारा 
(निमिता असि) तू निमित होतीर्हीरहै [सायण] । (त्वम्‌ तृणम्‌ वसाना ) 
तू तृण का वस्त्र ओढती हुई, (सुमन) हमारी मनो को प्रसन्न करनेवाली 
(असः) हो, (अथा) तदनन्तर (अस्मभ्यम्‌) हमारे लिए (सह्वीरम्‌) वीर 
सन्तानो सहित (रयिम्‌ दाः) सम्पत्ति प्रदान कर । 

[ मन्त्र में पत्नी उपमानदहै, ओर शाला उपमेय है । उपमानवाचक 
पद लुप्त द । पत्नीपद सूचक है पति कौ सत्ता का, ओर शालापद सूचक है 
शालाकेस्वामीका। पत्नीकी सत्ता दवारा पतिका मान बना रहता हे 
ओर शाला की सत्ता द्वारा शालाधिपतिका मान बना रहता है । शाला के 
बिना गृहूस्थी की ध्रुवा स्थिति नहीं होती, वह्‌ कभी किरायादार हा 
एक शाला का आश्रय लेता है, कभी दूसरी शाला का, जेसेकिं पुरुष पत्नी 
के बिना सहायतार्थं भटकता रहता है, भौर सामाजिक जीवन में उसकी 
स्थिति नहीं बन पाती । स्थिति के वनने के पश्चात्‌ ही वह सन्तानो सहित 
सम्पत्तियों को प्राप्त करने का अधिकारी वन पाताहै। “तृणं वसाना 
द्वारा सर्वेसुलभणाला सूचित हई है । ' तृणं वसान "' द्वारा ज्ञोपड़ी प्रतीत 
होती है अथवा फूस को छन्त गर्मी-सर्दीसे बचाती दहै) 


१. वस माच्छादने (अदादिः) । 


काण्ड ३। अनु° ३। सूक्तं १२ अथवंवेदमाष्य १६७ 


तैन स्थूणामिं राह वंशोग्रो विराजन्नपं व्रद्ष्व शत्र । 
माते रिषन्नुपसत्तागें गृहाणां शार णतं जीवेम शरदः सर्व॑वीराः ॥६॥ 

(वंशः) हे वंश ! (ऋतेन) विधान द्वारा (स्थूणाम्‌) खम्भे पर 
अधिरोह आरोहण कर, (उग्रः) उग्र अर्थात्‌ न टूटता-फूटता तू (विराजन्‌) 
विराजता हा (शत्रून्‌) त्रओं को (अप वृङक्ष्व) हटाकर वजित कर । 
(शाले) है विशाल कोटो ¡ (ते) तेरे (गृहाणाम्‌) घरों को (उप उपेत्य) 
क ॥ (सत्तारः) बेठने अर्थात्‌ रहनेवाले (मा रिषन्‌) दुःखी या हिसित 
नहो, (सर्व॑वीराः) सब वीर हुए (शतं शरदः) सौ शरद्‌-ऋतुओं 

। दः -ऋतुओं 
(जीवेम) हम जीवित हों । =+. 
॥ [मन्त्र भ्मेंतो सम्भवतः क्लोपडीका वर्णन हुमा दहै, ौर मन्त्र ६ 
मे विशाल कोटी का। तभी शालामे गृहाणाम्‌” द्वारा नाना गृहोंया 
कमरोंका कथन हुभा है । वंश का अर्थंहै बांस । प्रत्येक गृह की छत्तमें 
सुदृढ वांसि को, कंड़ो रूपम स्थापित करना कहा है । | | 

पमां कुमारस्तर॑ण त्रा वत्सो जग॑ता सह । 

एमां परिखतः कम्भ आ दध्नः कलशैरगुः ॥७॥ 

(इमाम्‌) इस शाला को (कुमारः) कुमार पत्र तथा (तरुणः) युवा 
पुत्र (आ) प्राप्त हुए है, (जगता सह) गमन करनेवाली अर्थात्‌ चलती- 
फिरती गौ के साथ (वत्स) बडा (आ) आयां है, प्राप्त हुआ है । (इमाम्‌) 
इस शाला को (परिस्रुतः कुम्भः) परिस्रवणशील मधु तथा घृतका घडा 
(आ) प्राप्त हुआ है, ओर (दध्नः) दधि के (कलशैः) कलदैःके साथये सब 
(आ अगुः) आ गए प्राप्तहोगएर्है) 

पणं = $ धारांममते [श 
णं नारि म मर कुम्भमेतं घृतस्य धाराममृतेन सं भरताम्‌ | 
हमं पात॒नमतैना समं रूधीप्टापूतंममि रंक्षात्येनाम्‌ ॥८॥ 

(नारि) हे नारी ! अर्थात्‌ पत्नी (अमृतेन संभृताम्‌) अमृत से सम्यक्‌ 
भरी हुई (घृतस्य धाराम्‌) घृत कौ धारा कौ [प्राप्त करके], (एतम्‌, 
कुम्भम्‌) इस कुम्भ को (पणं प्रभर) पूणंरूपमें प्रकृष्टतया भर दे (इमाम्‌ = 


१. वंश बांस, “वने शेते” इति । 

२. णालामे निवासं करनेसे अपने हरीर तथा सन्तानो आर सम्पत्ति की रक्षाहो 
जातीहै। शत्रु उसका विनाक्ष नहीं कर पाति। अतःणालाको शात्रओंसे वजित 
करनेवाली कषा है । ॥ 


रा--भत्‌ 


१६८ अथर्व॑वेदभाष्य काण्ड े। अनु० ३ । सुत १३ 


दमान्‌) इन (पातृन्‌) [घृत को | पीनेवालों को (समङ्ग्धि) सम्यक्‌-प्रदीप्त 
कर दे । (इष्टापूर्तम्‌) यज्ञ ओर आपूतंकमं (एनाम्‌)इस शाला की (रक्नाति) 


रक्षा करे । | 
[अमतेन संभृताम्‌ =न मरने अर्थात्‌ दी्ंजीवन से सम्यक्‌-भरी हूर 1 


घतपान द्वारा श्रीरहित-शरीर श्रीयुक्त हो जाताहै। यथा "अश्रीर चित्‌ 
कृणुथा सुप्रतीकम्‌" (अथवं० ४।२१ ) । यह्‌ उद्धरण गों के सम्बन्धमे 
है, गौ के दूध, घृत आदि के सम्बन्धमेंहै।सु प्रतीकम्‌ = सुमूखम्‌, शोभन- 
मुखम्‌ । इमाम्‌ इमान्‌ । इष्टापूतंम्‌ =-यज्ञ तथा आधूतं अर्थात्‌ रतिकरं, 
यथा कपनिर्माण, तालाव निर्माण, धर्मशाला निर्माण, अनाथसेवा आदि। 
इन कर्मो द्वारा शाला की रक्ना होती है । समङ्ग्धि = सम्‌ 1 अञ्ज्‌ व्यक्ति- 
म्रक्षणकान्तिगतिषु (रुधादिः) । सप्रतीकम्‌ == शोभनावयवम्‌ (सायण), 
(अथव ० ४।२१।६) । | न 

इथा आपः पर भराम्ययक्ष्मा यक्ष्मनाशनीः | 

गृहानुप प्र सींदाम्यमृतंन सदाग्निनां ॥९॥ 

(अयक्ष्मा) यक्ष्मरहित, (यक्ष्मनाशनीः ) ओर यक्ष्म के नाशक (हमाः 
आपः) ये जल रहै (इमाः) इन्दं (प्र भरामि) प्रकषेरूपमे शालामें म लाता 
हं । (गृहान्‌) घरों को (उप उपेत्य) प्राप्त कर, (अमृतेन अग्निना सह्‌) 
फीघ्र न मरने देनेवाली यज्ञियाग्नि के साथ, (प्र सीदामि) म प्रसन्न होता 
हं, या स्थित होता हं । शाला के लिए देबो (अथवं०° ६।३।१-३१) । 


सक्त १३ 
(१-७) । भृगुः 1 वरुणः तथा सिन्धुः । अनुष्टुम्‌ः १ निचत्‌; 
५ विराड जगती; ६ निच॒त्‌ त्रिष्टुभ्‌ । 
यदद्‌; संप्रयतीरहावनदता हते । 
तस्पादा नोः नाम॑स्थता वो नामानि सिन्धवः ॥१॥ 
(अहौ) मेघ के (हते) हनन हो जाने पर (यत्‌) जो (अदः) उस प्रदेश 
मे (सं प्रयतीः) मिलकर प्रयाण करती हुई “आपः ने (अनदत) नाद किया, 
(तस्मात्‌) उसपे (अ) आभिमुख्यं रूप में (नद्यः नाम स्थ ) नदीनामवाली 
तुमहो, (वः) [हेअपः!] तुम्हारे. (ता तानि नामानि) वे नाम 
(सिन्धवः) अर्थात्‌ सिन्धु । 


१. प्रतीकम्‌ == ९४५८ (आष्ट) । 


काण्ड ३। अनु० ३। सूक्त १३ अथ्व॑वेदमाष्य १९६ 


| अहौ = मेधे, अहिवत्तु खलु मन्त्रवर्णा ब्राह्मणवादाश्च'' (निरुक्त 
२।५।१६), तथा “अहिः अयनात्‌ एति अन्तरिक्षे” (निरुक्त २।५।१७) । 
मन्त्रमे दोनामों के निवेचन विये हैँ, नद्यः करा निवंचन नदन द्वारा ओर 
सिन्धवः का निवेचन स्यन्दन द्वारा । | 


यत्‌ पे्षिता वरुणेनाच्छी भं समव॑रगत । 
तदा॑प्नोदिन्द्रों वो यतीस्तस्पाद।पो अनुष्टन ॥२॥ 


(यत्‌) जो (वरणेन) वरुण देवता या आकाश का आवरण करनेवाले 
मेष द्वारा प्रेषिताः) प्रेरित हृएया भेजेगएह आपः! (शीभम्‌) शीघ्र 
(समवल्गत) मिलकर तुम गति करते हो, (तत्‌) तो (वः) तुम्हें (यतीः) 
चलती हुई को (इन्द्रः) आदित्य (आप्नोत्‌) प्राप्त करता है, (तस्मात्‌) उस 
कारण से (आपः) हे जलो ! (अनु) तत्पश्चात्‌ (आपः स्तन) “जापः'' तुम 


हो । 

[ वरुण है अपांपतिः (अथवे० ५।२४।४) अथवा “वरुणः” आकाश 
काआवरण करनेवाला मेघशीभम्‌ क्षिप्रनाम (निषं० २।१५) । अवल्गत 
== वल्गु गत्यथ: (भ्वादिः) । वर्षा के पश्चात्‌ आपः जब मिलकर गति करते 
है, प्रवाहित होते दै, तदनन्तर आदित्य निज रदिमियों द्वारा इन्दं प्राप्त 
करता दहै, मेघरूपमे परिणत करता है । “आपन” क्रिया के कारण "आपः" 
नाम हुजा है । मन्त्र मेँ “जापः'' का निवंचन हुआ है । | 


अपकामं स्यन्दमाना अरवींवरतवो हिकम्‌ । 
इद्र वः शर्तिमिदवीस्तस्माद्‌ वानाम॑ वो हितम्‌ ॥३॥ 


(अपकामम्‌) बिना कामना (स्यन्दमानाः) प्रवाहित होती हई (वः) 
तुम्हे (हि) यतः (इन्द्रः) आदित्य ने (अवीवरत) “वर” बनकर वरण कर 
लिया (शक्तिभिः) निज शक्तियों द्वारा । (देवीः) हे आपः देवियो ! 
(तस्मात्‌) वस वरण के कारण (वः) तुम्हारा (नाम) नाम (वाः) वा 
अर्थात्‌ वारि [जल | (हितम्‌) रखा गया है, अथवा हितकर हुआ है । 

[अभिप्राय यह्‌ कि “आपः'' हैँ तौ देवीः, अर्थात्‌ दिव्य गुणोवाली, 
परन्तु विना कामना के इधर-उधर चलती-फिरती रहती है । इनके दिव्य- 
गुणों को देखकर, इन्द्र अर्थात्‌ आदित्य ने निज पत्नीरूप मे इनका वरण 
कर लियाहै, जौर आदित्य की शक्तियों द्वारा प्रभावित होकर “आपः ने 
पत्नी बनना स्वीकार कर लियाहै। इसलिए आपः का नाम “वाः हुमा 
है, मादित्य द्वारा वरण करलेनेके कारण । वाः=वृञ्‌ वरणे । प्ररोचनारथं 
कथा द्वारा वर-वधू के परस्पर चुनाव का वर्णेन हा हैं। “मवीषरत 


नात म 


२०० अथर्व॑वेदभाष्य काण्ड ३) भनु० ३ सूक्तं १३ 


तथा वाः दोनों में वृत्‌ वरणे का प्रयोग हुमा है । हि = हेत्वपदेशे (निरुक्त 
(१।२।५) । कम्‌ -पदपूरणार्थंः (निरुक्त १।२। ९) । | 

एको वो देवो ऽप्यं तिष्ठेत्‌ स्यन्द पाना यथावशम्‌ । 

उद निषुभहीरिति तस्माटुदटकमुच्यते ॥५॥ 

(यथावशम्‌) यथेच्छापूवंक (स्यन्दमानाः) चवण करते हुए (वः) तुम 
पर [हे आपः] हे जलो | (एकः देवः) एक देव आदित्य (अपि अतिष्ठत्‌) 
अधिष्ठित हज है, अतः (महीः) महती तुम (उदानिषुः) ऊपर आकाशकीौ 
ओर उत्म्राणित हुई हो, (तस्मात्‌) उससे (उदकम्‌ उच्यते) तुम्हं उदक कहा 
जातादहै। 
['“उदानिषुः' द्वारा उदक का निवंचन अर्भप्रेत है । उदानिपुः= 
उद्‌ + आ +अन्‌ (प्राणने) । लुडि रूपम्‌ । | 


विशेष वक्तभ्य (अथवा) 

आपः ओर उदकम्‌ एक ही तत्त्व है । उदानिषुः (मन्त्र ४ ) द्वारा 
आपः को ऊध्वं की ओर प्राणित अर्थात्‌ उच्छ्वसित कहा है । (उद्‌ +आ~+ 
अन्‌ प्राणने), उदकम्‌ का भी अभिप्राय है उध्वं की गोर गिवाला (उद्‌ + 
अकम्‌ अकरि गतौ) सम्भवतः इन दोनों पदों मे, जोकि समानाभिप्रायकर्है, 
अभेद मानकर कहा है “उदानिषुः महीरिति तस्मादुदकमूच्यते, उच्यते = 
निरुच्यते । 

दशपाद्यणादिवृत्ति में उदकम्‌ का निवंचन हभ दै “उद्‌ -[ अञ््वु 
(गतौ) ^'उद। निषु: ओर उदाकम्‌ मे उद्‌" समान है; “अन्‌ मौर अञ्च्‌ ' 
परस्पर में विकृत स्वरूप प्रतीत होते दै । अञ्च्‌ का चकार उदकम्‌ के 
ककारमें परिणत हृआहै। चकार ओर केकार परस्पर परि्वतित हो 
जाते है, यथा “चक्र, चक्रिरे मे, ' 'ककार'” परिवतित हुआ है चकार मं। 
““उदानिषुः” द्वारा “उदकम्‌ का निवंचन सन्तोषप्रद' नहीं । सायणने 
कहा है कि “उपपूर्वाद्‌ अनितेरौणादिकः कप्रत्ययो नकारलोपड्च । | 


रापो भद्रा धरतमिदाप॑ं आसननपरीषोमौ बिखत्यापं इत्‌ ताः | 
तीनो रसो मधुपृचांमरंगम आ मां प्राणेन सह वचसा गमेत्‌ ॥५॥ 


१. उदकम्‌ का निर्व घन उद्‌ |-अकि गतो दीक प्रतीत होता है । उद्‌ अर्थात्‌ ऊष्वेलोक 
अन्तरिक्ष की ओर आपः का गमन होता रहता दै; कु तो वाष्पीमवन द्वारा, तथा 
जादिद्य को रदिमयों द्वारा मी मेध तथा कोहरेके रूप मे। 


काण्ड ३। अनु० ३) भूक्त १३ भअयवंवेदभाष्य २०१ 


(आपः) जल (भद्राः) कल्याणकारी तथा सुखदायी है, (अपः) जल 
(घृतम्‌ इत्‌ आसन्‌) घृत ही हँ । (आपः)जल (अग्नीषोमौ) अग्नि ओरसोम 
रूप (आसन्‌) थे, (ताः आपः इत्‌) वे आपः ही (बिश्रति) इन दो अग्नि 
ओरसोमकाधारणकरतेर्ह। (मधुपृचाम्‌) मधुसम्पुक्त आपः का (तीव्रः 
रसः) तीव्र रस (अरंगमः) प्यप्तरूप.में प्राप्त होता हु, (प्राणेन वचंसा 
सह) प्राण ओर वच॑स्‌ के साथ (मा) मृज्ञे (आ गमेत्‌) प्राप्त हो। 

[आपः घृतम्‌ = गौठ जल पीती ह तो उनका दूध भी आपः प्रधान 
होता है, जिसँ कि घृत प्रच्छन्नरूप मे विद्यमान होता है- सम्भवतः यह 
अभिप्राय हो । अग्नीषोमौ बिध्रति=ञपःमे अग्निओौरसोमर्है। मेघोंमें 
विद्युत्‌ चमकती है, जोकि अग्निरूप है, इसके प्रपात से वृक्ष आदि भस्मीभूत 
हो जाते है 1 परन्तु मेघ जब बरसताहैतो उसका वर्षा-जल शीत होताहैः 
सौम्यरूप होता है, यह आपः मे सोम की सत्ता है । मधुपृचाम्‌ = मधुरदुर्छ 
से सम्पक्त गौओं का तीत्ररस है दुग्ध । इसके पर्याप्त पान करनेसे प्राणशक्ति 
बढती ओर वच॑स्‌ अर्थात्‌ मुख ओर शरीरमें दीप्ति प्राप्त होती है। यथा 
“यूयं गावो मेदयथा कृशं चिदध्रीरं चित्‌ कृणुथा सुप्रतीकम्‌” (भथवे० 
४।२१।६) । “आपः घृतम्‌" मे, कारणमें काये का उपचारदहे। आपःहै 
कारण ओर घृतम्‌ है कायं ।| 


्ादित्‌ प॑रयाम्युत वां शृणोम्या मा घोषां गच्छति वाड्‌ मासाम्‌ | 
मन्ये मेजानो अमृतस्य तर्हि हिरण्यवणाी श्रतपं यदा व॑ः ॥६॥ 


(आत्‌ इत्‌) तदनन्तर (पश्यामि) मै देखता हूं, (उत वा) तथा 
(शुणोमि) सुनता हु, (मा) मृक्े (घोषः) शब्द (आ गच्छति) प्राप्त होता 
है, (मा वाक्‌) तथा मुने वाणी (आ गच्छति) प्राप्त होती है (आसाम्‌) इन 
आपः के [रसागमन से, मन्त्र ५]। (तर्हि) तब (अमृतस्य) अमृत का 
(भेजानः) सेवन करता हुआ (मन्ये) मै अपने को मानता हूं, जबकि (हिरण्य- 
वर्णाः) हितरमणीयवणं वाले ह आपः! (वः) तुम्हारे सेवन से (अतुपम्‌) 
मे तुप्तटोजाताहूं। 

[आत्‌ इत्‌ = मन्त्र ५ के अनुसार “तीव्र रस के सेवन के पड्चात्‌ 
श्रवण आदि मेँ शक्ति संचार हो जाने पर । भेजानः==भज सेवायाम्‌ 
(भ्वादिः) । | । 


इदं वं श्रापो हृद॑यमयं वत्स ऋतावरीः | 
इहेतथमेतं शक्वरीयतरेदं वेशयामि वः ॥७॥ 


२०२ अथर्ववेदभाष्य काण्ड ३। भनु० ३। सूक्तं १४ 


(आपः) हे आपः ! (इदम्‌) उदक (वः) तुम्हारा (हृदयम्‌) हृदय! है 
(अयम्‌ वत्सः) [उदक | यह तुम्हारा वत्स है (ऋतावरीः) हे उदकवाली 
नदियो ! । (इह) इस स्थान में (शक्वरीः) ह शक्तिशाली आप्र: ! (इत्थम्‌) 
दस प्रकार तुम (एत) आओ, (यत्र) जिस स्थान में (वः) तुम्हारे (इदम्‌) 
उदक को (वेशयामि) मैँ प्रविष्ट करताहूं। 

| ““इदम्‌ उदकनाम'' (निघुं° १।१२) । यह्‌ उदक “ऋतावरीः” 
ऋत अर्थात्‌ जलवाली नदियों का हृदयरूप है । हृदय में रक्तरूपी उदक 
होताहै, तुमे भी ऋत अर्थात्‌ उदक विद्यमान दहै, “ऋतम्‌ उदकनाम"' 
(निं० १।१२) इस उदक के कारण नदियों को ऋतावरीः कहा है। 
“ऋता वयं: नदीनाम” (निघं० १।१३) । उदक नदियों से उत्पन्न होते रहै, 
अतः उदकं नदियों के वत्स हैँ । आपः ह शक्वरीः, शव्ितिशाली । इनद्रारा 
कृषि होती है तथा अन्य कायं भी सम्पन्न होते है । वेशयामि द्वारा कुल्या का 
वणेन हुआ है । कुल्या है धारा, नहर । |] 


सुक्त १४ 
(१-६) । ब्रह्मा । नानादेवताः गोष्ठः । अनुष्टुभ्‌; 
६ आर्षो त्रिष्टुभ्‌ । 
सं वों गोषठेनं सुषदा स रय्या सं सुभूत्या । 
, अहं नातस्य यन्नाम तेना वः सं संजामसि ॥१॥ 

[हे गौजो ! | (वः) तुम्हारा (सुषदा गोष्ठेन) सुखपूर्वक बैठनेवाली 
गोशाला के साथ, (सम्‌ सृजामसि) संसगं हम करतेर्ह, (रय्या सम्‌) आहार 
आदिरूप धन के साथ संसगं करते है, (सुभूत्या सम्‌) समृद्धि के साथ संसगं 
करते हँ । (अहर्जातस्य) प्रतिदिन पदा अर्थात्‌ प्रकट हुए सूरयंसम्बन्घी (यत्‌) 
जो (नाम) उदकं है, (तेन) उसके साथ (वः) तुम्हारा (सं सृजामसि) हम 
संसगं करते ह । 

[ “नाम उदकनाम'' (निषं० १।१२) 1 अभिप्राय यह्‌ कि प्रतिदिन 
ताजे उदक के साथ तुम्हारा संसगं करते रहै, तुम्हारे पीने के लिये । यथा 
““शृद्धा अपः सूप्रपाणे पिबन्तीः" (अथवं० ४।२१।७) ।] 


१. जिस स्थान में कि उदक का प्रवेश हुआ है उसे हदय कहा है, उदकपुर्णं स्थान हूदय- 
सदशदटै। 


न | कौ पुथिव्यां लीयते। जोकि पृथिवीम ही लीन दहो जाती है, समद्र तक नहीं 
पहु चतो । 


काण्ड े। अनु०३। सूक्त १४ अथवंवेदमाष्य २०३ 


सं व॑; खजत्वयेमा सं पूषा सं बृहस्प्तिः । 
समिन्द्रो यो ध॑नेजयो मथि पुष्यत्‌ यद्‌ वसं ॥२॥ 

[हे गौओ।] (वः) तुम्हारा (सं सृजतु) संसं करे | शुद्ध उदक 
आदिके साथ, मन्त्र १] (अयमा) रष्टरूका न्यायाधीश (सम्‌) तुम्हारा 
संसगं करे (पूषा) राष्ट के पोषण का अधिकारी, (सम्‌) तुम्हारा संसग करे 
(बहस्पतिः) बहदी-वेदवाणी का अर्थात्‌ धमं शिक्षा का अधिकारी । (यः) 
जो (धनंजयः) धनाधिपति (इन्द्रः) सम्राट्‌ है वह्‌ (सम्‌) तुम्हारा संसग करे 
[शद्ध उदक आदिके साथ, मन्त्र १|, (मयि) ताकि मुञ्च | प्रत्येक राष्ट 
वासी] मे, (पुष्यत) है गाओ ! परिपृष्ट करो (यद्‌) जो कि (वसु) क्षीर- 
घृतादि तुम्हारी सम्पत्तिदहे। 

[जैसे राष्ट्‌ की मनुष्यप्रजा के खाद्य-पेय तथा सुरक्षा के लिये नियम 
होते है, वैसे राष्ट के अधिकारी, गौ जदि परशु प्रजाके लिये भी नियम 
बनाए--यह अभिप्राय है।| 

संजम्माना अविभ्युपीरस्मिन गोष्ठे करीषिणीं; | 

बिभ्र॑तीः सोम्यं मध्वं॑नमीवा उपेतन ॥२३॥ 

[हे गौओ!] (संजग्मानाः) मिलकर गमन करती हुई, (अबिभ्युषीः) 
चोर ओर व्याघ्र आदिके भयसे रहित हुई, (करीषिणीः) खाद के लिये 
गोबर देती हृद (अस्मिन्‌ गोष्ठे) इस गोशाला मेँ रहो । तथा (सोम्यम्‌) 
सोमसदुश गुणकारी (मधु) मधुर दुग्धका (बिश्रतीः) धारण करती हुड, 
(अनमीवाः) तथा रोगरदहित हूई, (उपेतन) हमारे समीप आ । 


इहव गाव एत॑नेहो शकैव पुष्यत । 
इहेवौत प जायध्वं मयि संन्नान॑मस्तु वः ॥८॥ 


(गावः) हे गौभौ (इह एव) इस गोशाला मे ही (एतन) आओ 
(शह उ) इस गोशालामें ही (पुष्यत) परिपुष्ट होभो, परिपुष्टान्न का ग्रहण 
करो, (शका इव) शवितशाली हस्तिनी? के सदृश परिपुष्ट होमो । (इह 
एब) इस गोशालामें ही (प्रजायध्वम्‌) सन्ताने पेदाकरो। (मयि) मुञ्च 
गोशालाधिपति में (वः) तुम्हारा (संज्ञानम्‌) एेकमत्य या संप्रीति (अस्तु) हो । 
. गौएं भी महाकाया होती है, मौर हस्तिनी भी महाकाया होती है । गौ ओर हस्तिनी 
दोनों पव स्व्रीलिङ्खीर्है। दस प्रकार दोनोमे साम्य है। हस्तिनी शशका है, क्ति 
दालिनी दै । मक्षिका शक्तिशाली नहीं । 


२०४ अयवंवेदभाष्य काण्ड ३। अनु० ३ । सूक्त १४ 


[वाले के साथ गौरं संचरणा्थं बाहर जाती है उनके प्रति कहा है 
कि लौटकर तुम अपनी गोशालामेंही वापिस आओ, श्रमवश अन्य किसी 
स्थान में न चली जाओं। सायणाचाये ने “शका” का अर्थं क्रिया ह 
"मक्षिका", अर्थात्‌ जसे मक्षिकाएं प्रभूत संख्याम पैदाहोजातीदहै, वसे 
हे गोओ ! तुम भी प्रभूत सन्तानोंको पैदा करो ।| 

शिवा वों गोष्ठो भ॑वतु शारिशकेव पुष्यत | 
इहेवोत भर जायध्वं मयां वः संस्र॑नामसि ॥५॥ 

[हे गोओ ! | (गोष्ठः) गोशाला (वः) तुम्हारे लिये (शिवः) सुख- 
कारी (भवतु) हो, (शारिशाकेव) मेना ओर [शाका] शुक अर्थात्‌ तोते 
के सदृश (पुष्यत) गोशाला में परिपृष्ट हओ । (उत) तथा (इह एव) इस 
गोशालामें हौ (प्रजायध्वम्‌) तुम सन्तानं उत्पन्न करो, (वः) तुम्हारा 
(मया) मेरे अर्थात्‌ अपने साथ (सं सृजामसि) मै संसगं करता हूं । [मन्त्र 
४ मे शका पाठ है, शाका पाठ नहीं ।| 

| शारिः =^ एप ००1९0 891६8 (आष्ट) । शारि अर्थात्‌ सारिका 
स्त्रीलिगी पद है, अतः सम्भवतः मेना-पक्षिणी है । शाका = शुकः, तोता ?। 
इस सम्बन्ध में कहा है कि “आत्मनो मुखदोषेण बध्यन्ते शुकसारिकाः", 
सारिका पंजरस्था (आप्टे) अर्थात्‌ अपने मुखदोष के कारण शुकं ओर 
सारिका बांधे जाते हैँ । सारिका है पिञ्जरेमे स्थित । मुखदोषदहै मनुष्य 
के सदृश बोलना । शुक ओर शारि [सारिका] दोनों मनुष्य के सदृश बोल 
सकते हँ । सृजामसि = सृजामि । मेना जौर शुक का परिपोषण गृहस्थ प्रायः 
प्रेमसे करते है, इसी प्रकार गौओं का परिपोषण भी प्रेमपूवंक करना 
चाहिए,-यह सूचित किया है । | 


मयां गावो गोप॑तिना सचध्वपयं वो गोष इर पोषयिष्णः | 
रायस्पोषेण बहुला भवन्तीर्जीवा जीवन्तीरुप वः सदेम ॥६॥ 
(गावः) हे गौओ ! (मया गोपतिना) मृक्च गोपति के साथ (सचध्वम्‌) 


॥ 


तुम सम्बद्ध रहो, (इह) इस स्थान मेँ (वः गोष्ठः) तुम्हारी गोशाला है, 


१. शारिशाकेव == णारि है शकुनिः, अर्थात्‌ पक्षिणी ( दशपाद्युणादिवृत्तिः ११५६} । 
तथा शारिः पक्षी (उणा० ४।१२ र कम्म दयानन्द) । शारि के सहयोग द्वारा शाकाभी 
पक्षिणी प्रतीत होती रहै, सम्भवतः म॑ना। “'शुकशारिकम्‌” भी पाठहै (उणा० 
४।१२६, दयानन्द) । इस दन्द समास द्वारा शाका पद शुक अर्थात्‌ सोता या तोती 
मथं सुवित करतार) 


काण्ड ३1 अनु० ३। सूक्त १५ अथववेदमाष्य २०५ 


(अयम्‌) यह गोष्ठ अर्थात्‌ गोशाला (वः) तुम्हारी (पौषयिष्णुः) पोषिका 
है । (रायस्पोषेण) धन की पृष्ट द्वारा (बहुला भवन्तीः) बहत होती हई, 
(जीवन्ती) तथा चिरकाल तक जीवित रहती हुई (वः) तुम्ारे (उप) 
समीप (जीवाः) जीवित हम (सदेम) स्थित रहं । 

| रायस्पौपेण--धन कौ पुष्टि है, धन कौ समृद्धि । गौओंके घृतादि 
के विक्रयद्वारा धन का आधिक्यहो जाताहै ओर धनाधिक्य से गौ्ंको 
खरीद कर गौओंका वाहूव्य हौ जाताहै। जीवाः. मनुप्योंका जीवन, 
गोओ कै दुग्ध, दधि तथाचृतकेसेवनसे वदता ओरवेदीरघयुह जाते 
है । दुग्धादि शरीर की परिपृष्ट करतेरहैँ। गौओंका दुग्धादि स1त्विक 
होता है, सत्त्व के बढने से आयु दीर्घंहो जाती है ।| 


मुक्त १५ 

(१-८) । अथर्वा (पण्यकर्मा) । विश्वेदेवाः, इन्द्राग्नी । चिष्टुभ्‌; 

१ भुरिज्‌; ४ व्यवसाना षट्पदा बहतीगर्भा विराइत्पष्टिः; 
५ विराड्जगती; ७ अनुष्टुम्‌; ८ निचत्‌ । 

इन्द्रमह वणिजं चोदयामि सन पेतु पुरएता नौ अस्तु । 
नदरत्नरांति परिपन्थिनं मृगं स णाना धनदो अस्तु मद्य॑म्‌ ॥१॥ 
(अहम्‌) भै [राष्ट्रपति राजा | (वणिजम्‌) वाणिज्य अर्थात्‌ व्यापार 
के कर्ता (इन्द्रम्‌) एेश्व्यंशाली को (चोदयामि) प्रेरित करता हू, (सः) वह्‌ 
(नः) हमे (पेतु) प्राप्त हो,(नः) हमारा (पुरः एता) अग्रगामी, अग्रणी (अस्तु) 
हो । (अरातिम्‌) अदाता को, (परिपन्थिनम्‌) मप्प्रदशित पथके विरोधी 
को (मृगम्‌) मृग सदृश कृषिविनाशक को (नुदन्‌) धकेलता हआ, (सः) 
वह (ईशानः) धनेदवर इन्द्र (मह्यम्‌) मृज्ञे (धनदाः) धनदाता (अस्तु) हौ । 
| राजा, व्यापारज्ञ वणिक्‌ को, व्यापाराध्यक्ष नियत करता है। उसे 
कहता किर्मनेव्यापारकौो जो नीति निर्धारित की है, उसके विरोधी को 
तू धकेलदे ओर वन्यमृगोकोभी धकेलदे, जो कि समीपस्थ ्रामीण-कृषि 
का विनाश करते हु । मन्त्र आधिभौतिक अथं को परिपृष्ट करता है "इन्द्र 

को वणिक्‌ कटूकर । | 


ये पन्थानो वहवोँ दैवयानां अन्तरा वावांपृथिवी सज्चरन्ति । 
ते मां जुषन्तां पय॑सा घृतेन यथां क्रीत्वा धन॑माहरांणि ॥२॥ 
(द्यावापृथिवी अन्तरा) दुलोक तथा पृथिवी के मध्य में अर्थात्‌ 


२०६ अथवंवेदभाष्य काण्ड ३।अनु०° ३। सूक्त १५ 


अन्तरिक्ष के वायुमण्डल मे, (देवयानाः) व्यवहारियों के (यि पन्थानः) जो 
मागं (संचरन्ति) संचरित होते है (ते) वे मागे, (पयसा धृतेन) दुग्ध ओौर 
घृत द्वारा (माजुषन्ताम्‌) मेरी सेवा करं, (यथा) जिस प्रकार कि (क्रीत्वा) 
खरीद कर (धनम्‌ आहरामि) धन कोम प्राप्त करूं । 

[ देवयानाः दीव्यन्ति व्यवहरन्तीति देवाः वणिजः । ते यत्र यान्ति 
ते देवयानाः (सायण) । तथा देवाः = दिवु क्रीड़ा विजिगीषा “न्यवहार'' 
आदि (दिवादिः) । संचरन्ति वे मागं जिनमें प्रायः वायुयानों द्वारा संचार 
होतादै। ये मागं वायुयानों के आने-जाने के लिये निदिचत किये जातेरह। 
दुग्ध-घृत आदि के विक्रयसेप्राप्त धन दारा देश-देशान्तरों से वस्तुभोंका 
कय करके धन के आहूरण का कथन हुआ दहै । क्रीत वस्तुएँ लाकर निजदेश 
मे इनके विक्रय से धन कौ प्राप्ति होती है।| 


हन्मना इच्छमाना घतेन जुहोषि हव्यं तर॑से वलाय । 
यावदीशे ब्रह्मणा वन्दमान इमां धियं शतसेयाय देवीम्‌ ॥३॥ 


(अग्ने) हे अग्रणी प्रधानमन्विन्‌ ! (इच्छमानः) चाहता हुमा मै (तरसे 
वलाय) राष्ट्‌्के [दुःखोंसे| सन्तरणके लिये ओर शारीरिक बलकी प्राप्ति 
के लिये, (इध्मेन) इध्म द्वारा, (घृतेन हव्यम्‌) घृतसम्पृक्त हवि की (जुहोमि) 
म आहृतिर्यां देता हूं (सावत्‌ ईशे) जितनी कि मुञ्ञमें शवित है; (ब्रह्मणा 
वन्दमानः) वेद द्वारा परमेश्वर की स्तुति करता हुआ । तो (इमाम्‌ देवीम्‌ 
धियम्‌) मेरी इस दिव्य बुद्धि अर्थात्‌ संकल्प को (शतसेयाय) शत-प्रति-शत 
दान कर देने के लिये [स्वीकृत कर || 

[जो व्यक्ति राष्ट्र को दुःखों तथा कण्टोंसे तैराने के लिये, तथा 
प्रजाजन के शारीरिक बल की वृद्धि के लिये, यावत्‌-शक्य निज सम्पत्ति 
लगा देना चाहता है, वह चाहता है कि अवशिष्ट का भी वह्‌ प्रजार्थं प्रदान 
करदे तथा अवशिष्ट भौर आहूत सम्पत्ति पर “कर न लगाया जाय-- 
रेस प्राथना अग्रणी अर्थात्‌ प्रधानमन्त्री से करता है। शतसेयाय शत + 
षणु दाने (स्वादिः) । तरसे = त प्लवनसंतरणयोः (भ्वादिः) । | 


इमामग्ने शरणिं मीमृषो नो यमध्वानमगांम दरम्‌ । 
शुनं नो अस्तु भषणो विक्रयश्च प्रतिपणः फलिनं मा कृणोतु । 
इदं ह्यं सैविदानौ जुषेथां शुनं नो अस्तु चरितमुत्थितं च ॥४॥ 


(अग्ने) है अग्रणी प्रधानमन्तिन्‌ | (यम्‌ अध्वानम्‌) जिस मागं पर 
(दरम्‌) दूर तक (अगाम) हम चले गये है, (नः) हमारी (इमाम्‌ शरणिम्‌) 


काण्ड ३) अनु०३। सूक्त १५ अथवंवेदमाष्य २०७ 


इस आज्ञा भंग का (मीमृषः) तु सहन कर । प्रपणः) व्यापारिक वस्तुओं 
का खरीदना अर्थात्‌ क्रय करना, (विक्रयः च) ओर उसका बेचना (नः) 
हमारे लिये (शुनम्‌ अस्तु) सुखरूप हो तथा (प्रतिपणः) प्रत्येक वस्तुका 
बेचना (मा) मृज्च प्रत्येक को (फलिनम्‌ कृणोतु) फल लाभ करने वाला करे। 
(संविदानौ) तुम दोनों एकमत हृए (इदम्‌ हव्यम्‌) इस हविः का सेवन करो । 
(चरितम्‌) खरीद में तथा विक्रय में संचरित अर्थात्‌ लगाया गया धन, (च) 
ओर (उत्थितम्‌) उससे उठा अर्थत प्राप्त हुआ लाभ, (नः) हम प्रत्येक 
प्रजाजन की (शुनम्‌ अस्तु) सुखरूप हो । 

| (सीमृषः) प्रधानमन्त्री ने व्यापारा्थं जिन देशों मे जाने का निर्देश 
दियाथा, क्रयके लिये उनदेशोंके दूरके देशोंमें भी चले जाना आज्ञा- 
भगे, इसे सहन करने की प्राथेना व्यापारियोंनेकी है । हव्य है विक्रय- 
प्राप्त धनलाभ | उत्थितम्‌ |, इसका सेवन व्यापारी तथा राष्ट को एेकमत्यं 
होकर करना चाहिए । “हव्य” को यज्ञिय-हुव्य जानना चाहिए, अतः इसके 
बाटनेमे व्यापारी ओर प्रधानमन्त्री मेँ वैमत्यन होना चाहिए, अपितु ध्म- 
भावना से इसका विभाग करना चाहिए । यह विभाग राष्ट की सम्पत्ति, 
व्यक्तिरूप प्रधानमन्त्री की नहीं । मीमृषः = मृष तितिक्षायाम्‌ (दिवादिः; 
चुरादिः), तितिक्षा है सहन करना । शुनम्‌ सुखनाम (निघं० ३।६) । | 
येन पनेन प्रपणं चरापि धनेन दैवा धन॑मिच्छमांनः। 
तन्मे भूयो मवतु मा कनीयोऽग्न सातघ्रो देवान हविषा नि पध ॥८॥ 

(देवाः) हे व्यवहार अर्थात्‌ व्यापार के दिव्य अध्यक्षो ! (घनम्‌, 
इच्छमानः) धन चाहता हज, (येन धनेन) जिस मूल धनके द्वारा (प्रपणम्‌ 
चरामि, म व्यापारिक वस्तुभों का क्रय करता ह, (क्त्‌ मे) वह मेरा मृल- 
धन (भूयः, भवतु) बढता रहै, (कनीयः मा) कमन हो, (अग्ने) हे अग्रणी 
प्रधानमन्त्रिन्‌ ! (सातघ्नः) लाभ का हनन करनेवाले (देवान्‌) अन्य विजि- 
गीषु व्यापारियों को (हविषा) हव्यांश द्वारा (निषेध) बाधा डालनेसे 
निवारित कर। 

| सातघ्नः == सातं लाभं घ्नन्तीति सातघ्नः (सायण) । देवान्‌ = दिव्‌ 
क्रीड़ा विजिगीषा (दिवादिः), अर्थात्‌ प्रतिस्पर्धामें व्यापार में निजविजय 
चाहनेवाले व्यापारी । इन्हं हमारे व्यापारो से प्राप्त धन का हिस्सा देकर 
सन्तुष्ट कर प्रतिस्पर्धा से निवारित कर, यह्‌ प्रधानमन्त्री को कहा गया है । | 


येन धनेन प्रपणं चरामि धनेन देवा घन॑मिच्छमांनः 
तस्मिन्‌ म इन्द्रो रुचिमा द॑धातु प्रजापतिः सविता सोमों अग्निः।।६॥ 


२०८ अथवेवेदभाष्य काण्ड ३। अनु० ३ । सूक्त १५ 


(येन धनेन इच्छमानः) पूववत्‌ (मन्त्र ५) । (तस्मिन्‌) उस व्यापार 
मे (मे रुचिम्‌) मृक्च व्यापारी की रुचिको (इन्द्रः आ दधातु)सम्रार्‌ स्थापित 
करे, (प्रजापतिः) प्रजाओं का पत्ति, अर्थात्‌ राजा, (सविता) प्रसवो तथा 
राष्ट्के एरवयं का अध्यक्ष | (१८८ फा79८ा |, (सोमः) जलाध्यक्ष, 
(अग्निः) तथा अग्रणी प्रधानमन्त्री । 

| इन्द्रः: वाणिज्य वा अधिकारी (मन्त्र १), अथवा साम्राज्य का 
सम्राट्‌ ““दन्द्रदच सम्रार्‌ वरुणश्च राजा'' (यजु० ८।३७) । सविता=षु 
प्रसवैहवर्ययोः (भ्वादिः), यह दो विभागों का अधिकारी, अर्थात्‌ मन्त्रीहै) 
सोमः=-५५५८ (आष्ट) । छोटे व्यापारियों कौ व्यापारमें तभी स्चिहो 
सकती है जवकि कथित अधिकारी, इन्हे बड़ व्यापारियोंद्वारा की गई प्रति- 
स्पर्धासे सुरक्षित करदे। जलाध्यक्षका कथन हृआदहै कृषिद्वारा किये 
जानेवाले व्यापार में ।| 


उप॑ त्वा नम॑सा वयं होरतर्वि्वानर स्त॒मः। 
स न॑ः प्रजाभ्वात्मसु गोषरं प्राणेषु जादि ॥७॥ 


(वैश्वानर) हे सव नर-नारियों के हितकारी, (होतः)' तथा सबके 
दाता परमेर्वर ! (वयम्‌) हम (नमसा) नमस्कारपूवंक (त्वा उप) तेरे 
समीप हए (स्तुमः) तेरी स्तुति करते हैँ । (सः) वह तु (नः) हमारी (प्रजासु) 
पत्रादि प्रजाओंमे, (आत्मसु) हमारी आत्माओं मे, (गोषु) हमारी इन्द्रियों 
मे, (प्राणेषु) हमारे प्राणों मे (जागृहि) जागरित रह । 

[ राष्ट का प्रत्येकं प्रजाजन परमेश्वरसे प्रार्थना करतादरैकि तू 
हमारी प्रजा आदि की रक्षाके लिये, उनमें व्याप्त हुमा, सदा जागरित रहै, 
हम सब नमस्कारोंद्वारा तेरी स्तुति करते हैँ । वैइवानर= विङ्वनरहिति 
(सायण) । वैदिक धर्मानुस्तार राष्ट का प्रत्येक जन परमेदवर्‌ की उपासना 
तथा स्तुति किया करे, इसका विधान मन्त्र में हृभाहै। वैदिक राष्ट 
५०५19 अर्थात्‌ धमेनि रपेक्ष नहीं, अपितु धमेभावनाओंवाला है । | 


विन्वाहांते सद्रमिद्‌भंरेमाश्वांयेव तिष्ठ॑ते जातवेदः । 
रायस्पोषेण समिषा मदन्तो पाते अग्ने भरतिवेक्ञा रिषाम।॥८॥ 


(जातवेदः) उत्पन्न पदार्थो में विद्यमान [है अग्नि!] (विश्वाहा) 
सब दिन (सदम्‌ इत्‌) सदा ही (ते) तेरे लिये (भरेम) हम आहृतिरयां प्रदान 


र | . ह दानादनयोः (जुहोत्यादिः) । 


काण्ड ३ । अनु० २३। सूक्त १५ अथवेवेदभाष्य २०६ 


करं, (तिष्ठते) अश्वशाला मेँ स्थित (अश्वाय) अश्व के लिये (इव) जेसे 
| घास-चारा दिया जाताहै| (रायस्पोषेण) धन की परिपुष्ट द्वारा, (इषा) 
तथा अन्द्वारा (सम्‌ मदन्तः) हृष्ट तथा प्रसन्न होते हृए, (अग्ने) है यज्ञिय- 
अग्नि! (तेप्रतिवेशाः) तेरे समीपस्थ रहनैवाने हम (मा रिषाम!) न 
हिसित हो । 

तृतीय अनुवाक समाप्त 


१. रुष रिष हिसायाम्‌ (म्वादिः; दिवादिः) । यश्जियाग्नि में प्रति दिन रोगनाशक 


ओषधियो कौ आहृतियों से रोगनिवारण होकर प्रजा का स्वास्थ्यसंवधंन होता 
है । भतः यह्‌ भी राष्टि घमं है (अथवं ° १।३१।१-३) । 


¶ ॥ 
॥ | 
४1 । ॥ 


्रनुवाक ४ 


सर्वेत १६ 


(१-७) । अथर्वा । प्रातः सुक्तम्‌ । बृहस्पतिः तथा बहुदेवताः । विष्टुम्‌; 
१ आर्षो जगती; ४ भुरिक्‌ पंक्तिः । 
भ्रातरग्नि प्रातरिन्द्रं हवामहे परातार्भित्राव्रसुणा प्रातरश्विना | 
भरातर्भगै पुण ब्रह्मणस्पति प्रातः सोममुत द्रं हवामहे ॥६९॥ 

(प्रातः) प्रातःकाल [की उपासना] (अग्निम्‌ ) पापदाहक परमेश्वर 
का, (प्रातः इन्द्रम्‌) प्रातःकाल परमेश्वयंवान्‌ परमेश्वर का, (प्रातः) प्रातः- 
काल (मित्रावरुणा) सर्व॑स्नेही अतः वरण करने योग्य परमेद्वर का, (प्रातः) 
प्रातःकाल (अरिवनौ) प्राणायाम द्वारा प्राणापान अर्थात्‌ श्वासप्रश्वास का 
(प्रातः) प्रातःकाल (भगम्‌) भगो से सम्पन्न भजनीय परमेश्वर का, (प्रातः) 
प्रातःकाल (पूषणम्‌) पोषक परमेश्वर का, तथा (ब्रह्मणस्पतिम्‌) ब्रह्माण्ड 
तथा वेद क पतति परमेश्वर का, (प्रातः) प्रातःकाल (सोमम्‌) सौम्य स्वभाव- 
वाले परमेश्वर का, (उत) तथा (स्रम्‌) हमारे कर्मानूसार रोद्र फलप्रद 
स्वभाववाले परमेश्वर का (हुवामहे) हम आह्वान करते हैँ । 

[ मन्त्रोक्त नाम परमेडवरके ह ओर परमेश्वर के भिन्न-भिन्न गण 
कर्मो का प्रतिपादन करते ह । अग्नि सर्वदाहुक है, परमेदवर भी सब दुरितों 
का दाहक दहै। मित्रः -=ज्िमिदा स्नेहने (भ्वादिः); वरुणः व्रियते वाऽसौ 
वरुणः (उणा० ३।५३, दयानन्द) (अदिवनो नासत्यौ, नासाप्रभवौ इति वा, 
(निरुक्त ६।३।१३; पद ५०, ५१) । सोमम्‌, रुद्रम्‌ परमेश्वर दहै तौ सौम्य 
स्वभाववाला, परन्तु हमारे दष्कर्मौ का उग्रफल देने वह रुद्ररूप है, रुलाता 
भी दै, ताकि मनुष्य दुष्कर्मो से विरत हो जाय । इस प्रकार रोद्ररूपमें भी 
वह्‌ सौम्य रवभाववाला दै । भगम्‌ = समग्रेश्वय, धरम, यश, श्री, ज्ञान, 
वैराग्य-ये ६ भगरहै, तथा भग भजनीय, भज सेवायाम्‌ (भ्वादिः) । 
आह्वान ध्यानम, ध्याता के चित्तम उपस्थित होना, प्रकट होना, हवा- 
महे द्वारा परमेश्वर का आह्वान है । | 


र नि भगमुग्रं हवामहे वयं पुतररदितेयो विधां । 
आधरश्चिट्‌ यं मन्य॑मानस्तुरश्चिद्‌ राजां चिद्‌ यं भँ अक्तीत्याहं ॥२ 


काण्ड ३। भनु° ४ सूक्त १६ अथर्ववेदमाष्य ९१ 


 (प्रातजितम्‌) प्रातःकाल की उपासना में सर्वविजयी, (भगम्‌) 
एेश्वयंशाली तथा भजनीय, (उग्रम्‌) कर्मो के फल प्रदानमें उग्र (अदितेः 
पूतम्‌) वेदवाणी के पुत्र रूप परमेश्वर का (वयम्‌ हवामहे) हम आह्वान 
करते हँ, (यः) जोकि (विधर्ता) विविध जगत्‌ का धारण करताहै (आशः 
चित्‌) अतुप्त भी, (तुरः चित्‌) धन से प्रवृद्ध भी, (राजा चित्‌) राजाभी 
(मन्यमानः) इ का मनन करता हा (यम्‌ भगम्‌) जिस भजनीय 
१ मे (इति आह्‌) यह कहता है कि (भक्ि) दसका भजन किया 

[अदितेः पृत्रम्‌ अदितिः वाङ्नाम (निघं० दव 

अदिति अर्थात्‌ वेदवाणी का पुत्र है, यतः ८ र 9 र 
यथा सवा ऋरभ्यो जायत तस्मादचो जायन्त" अथर्वं० (१३।४ (४)।३८) 
अर्थात्‌ वह परभेरवर निश्वय से ऋचां से पैदा हुभा है, यतः श्र 
ऋचापं ॥ पदा हृद हं । ऋचाएं पदा हुई निज उत्पादक को जताती है 
ऋचाओंसे पदा होना, अदिति का पुत्र होना है । ऋचां है वेदवाक ६ 
अदिति । आध्रः--आधारयितन्यो दरिद्रः (साथण)। तथा, न ध्रायति 
“ध्र तप्तौ', न तुप्यतिस अधरः, नत्रौ दीं्छान्दसः, यद्वा आ समन्तात्‌ 
घ्रः आध्र: । यद्रा अधर एव आध्र स्वार्थे तद्धितः । आध्र: अतप्तः वभक्षितो 
दरिद्रः (महीधर) । तुरः="तु" वृद्धौ, क्विप्‌ लोपः; (अदादिः) + रः 
(मत्वर्थीयः) यथा, मधुरः =तमधु रः (मत्वर्थीयः), मधुवाला | | “ 

भग प्रणैतभभेग सत्य॑राधो भगेमां पियमुद्ा दद॑न्नः | 

भग॒ भर णो जनय गोभिरर्वेभेग मर वृभिरनृवन्तैः स्याम ॥३॥ 

(भग) हे भजनीय ! (प्रणेतः) हे प्रकृष्ट नेतः । (भग) है भजनीय 

(सत्यराधः) हे अनश्वर धनवाले ! (भग) हे भजनीय (नः) हमें (ददत्‌) 
देता हआ त्र (इमाम्‌ धियम्‌) हमारी इस बृद्धि को (उद्‌ अव) उत्कृष्ट कर । 
(भग) हे भजनीय ! (नः) हमे (गोभिः अरवेः) गोओं ओर अदवों के साथ 
(प्र जनय) प्रकरष्ट जननशवित प्रदान कर; (भग) हे भजनीय । ए 
ष ५५ नर-नारियों द्वारा (नृवन्तः) नर-नारियोवाले (स्याम) 
/ । (भग =-अथवा, हे भगवाले, एेडवयंसम्पन्न ! तब ही "'ददत्‌” मौर 
" राधः पद सार्थक होतेह । धनवान्‌ हीतोदे सकता है, निर्धन नहीं । 
द्‌ अव अव धातु नाना्थक है । उत्कृष्ट बुद्धिवाला ही धन प्रदान | 
है । अतः दानबृद्धिकीप्राप्तिके लिये भगसेप्रार्थनाकी है । | । 


२१२ अथर्वेवेदभाष्य काण्ड ३। अनु०° ४) सूक्त १६ 


उतेदानीं भग॑वन्तः स्यामोत प्रपित्व उत मध्य अदाम्‌ | 
उतादितौ मघवन्ससूयैस्य वये देवानां सुमते! स्याम ॥४॥ 

(उत) तथा (इदानीम्‌) दस काल में (भगवन्तः) भगवाले ध 
हम हों, (उत) तथा (प्रपित्वे) | सूयं के | पश्चिमम प्पतनकाल मं, (उत) 
तथा (अह्नाम्‌ मध्ये) दिनों के मध्यकालमे, (उत) तथा (सूयंस्य उदितौ) 
सूरय के उदयकाल मे (मघवन्‌) हे धनशाली परमेश्वर । (वयम्‌) हम 
(देवानाम्‌) दाताओं की (सुमतौ स्याम) सुमतिम हो, रह । 

[देवानाम्‌ =देवो दानाद्‌ वा (निरुक्त ७।४।१५) । इदानीम्‌ --अब 
अर्थात जब भी कोई प्रत्याशी मांगने के लिये आ जाय । मन्त्र मेँ “मघवन्‌ 
पद द्वारा भगके धनवान्‌ स्वरूप का कथन कियाद । देवों की सुमतिदै 
दान करनेकी, हम दानीभी इस सुमतिम रहे एेसी प्राथनाया इच्छा 
प्रकट की गर्ईहै।| 

म॑ एव भग॑वाँ अस्तु देवस्तेनां वय भग॑वन्तः स्याम | 

तं त्वां भग सवे इज्जोहवीमि स नों भग पुरएता भवेह ॥५॥ 


(देवः) दाता (भग एव) भजनीय परमेदवर ही (भगवान्‌ अस्तु) 
एेश्वयंवान्‌ हो, (तेन) उस द्वारा (वयम्‌) हम (भगवन्तः) एेदवयंवाले 
(स्याम) हों । (भग) हे भजनीय ! (सवंः) म सवरूप हुभा, (तम्‌ त्वा इत्‌) 
उस तुक्ष का ही (जोहवीमि) पुनःपुनः (जै करता हूं, (भग) हे 
भजनीय ! (सः) वह तू (दह) इस दानकर्ममे (नः) हमारा (पुरः एता) 

अग्रगन्ता, अगुआ (भव) हौ । ५ 

॥ [भावना ४ ५ परमेश्वर ही दातादहै, प्राणियों को दानदे 
रहा दहै, उसीके दानद्वारा सब प्राणी जीवित होते हैँ । अतः हे परमेडवर । 
तू ही सदा भगवान्‌ अर्थात्‌ देश्वयंशाली ह्ये, ओरतेरे दियेदान द्वाराही 
हम भी देश्वर्यवान्‌ हों । मनुष्यदाता की इच्छा पर है कि वह्‌ मगनेवाले 
कोधनदेयानदे।तूतो विना मांगे सबको दे रहा है । अतः र्म भी सवूप 
होकर, सबको अपना जानकर तेरा बार-बार आह्खान करताहूः ताकि 
मुक्षमे सवंभावना सदा वनी रहे । | 


सम्॑वरायोषसों नमन्त दधिक्रावेव शुच॑ये पदाय॑ । 
अर्वाचीनं वसुविदं भगे मे रथंमिव।एवां वाजिन तआ व॑हन्तु ।६॥ 


(अध्वराय) हिसारहित यज्ञ के लिए (उषसः) उषाएेः (सम्‌ नमन्त) 
सन्नत होती द, प्रह्वीभरूत होती दै, सक्ती हैः (इव) जैसेकि (शुचये पदाय) 


कौण्ड ३। संनु° ४। सूक्तं १७ अथवंवेदभाष्यं २१३ 


शुद्ध-पवित्र स्थानके लिए (दधिक्रावा) आदित्य ञ्जकता है। उषां (मे) 
मेरे लिए (वसुविदम्‌) वसुओं को प्राप्त करानेवाले (भगम्‌) भजनीय 
परमेश्वर को (अर्वाचीनम्‌) मेरी ओर (आ वहन्तु) प्राप्त कराएं, (इव) 
जसेकि (वाजिनः अश्वाः) वेगवाले अश्व (रथम्‌) रथ को (आ वहन्तु) 
हमारे अभिमूख प्राप्त कराते है। 

[अध्वराय=ध्वरति हिसाकर्मा तत्प्रतिषेधः (निरुक्त १।३।८) । 
दधिक्रावा है आदित्य; “दधत्‌ कामतीति वा" (निरुक्त २।७।२७ ), अर्थात्‌ 
जो सौरलोक का “धारण” करता हुभा “"पादविक्षेप'' करता है; कमु पाद- 
विक्षेपे (भ्वादिः) । आदित्य कौ रदिमियों का प्रसार है पादविक्षेप। शुचि- 
पद ह चुलोक, आदित्य उदित हुभा चुलोक में रदिमयों का विक्षेप करता 
है । निरुक्त में "दधिक्राः" पदकी व्याख्याकी है, ओौर अथवंमें दधिक्रावा 
पद परितिहै। दोनो का अथं समानदहै। अध्वर के लिये उषा.कालतथा 
आदित्यकाल दोनों उपयुक्त है, रात्रीकाल मे अध्वर या यज्ञ नहीं होते । | 

अश्वांवतीगोम॑तीनं उषासो वीरव॑तीः सरद॑म॒च्छन्त॒ भद्राः | 
भृतं दुहाना विश्वतः प्रपीता युयं पांत स्वस्तिभिः सद्‌ नः ॥७॥ 

(अश्वावतीः) अश्वोवाली, (गोमतीः) गोओंवाली, (वीरवतीः) 
वीरपुत्रोंवाली (भद्राः) कल्याणकारिणी तथा सुखदायिनी (उषसः) उषां 
(नः) हमारे लिए (सदम्‌) सदा (उच्छन्तु) चमकतो रहं । (घृतम्‌) घुत 
मिधित दुग्ध को (दुहानाः) देती हुईं (विश्वतः) सब ओर (प्रपीता) 
प्रकषण आप्यायित हहं (यूयम्‌) तुम है उषाओ ! (स्वस्तिभिः) उत्तम 
स्थितियों द्वारा (नः) हमारी (सदा पात) सदा रक्षाकरो। 

[अभिप्राय यह्‌ क्रि प्रति प्रातःकाल को उषाओंके चमकते समय 
हमारे अइव आदि यथावस्थित रहं, जेसेकि उषाःकाल के पूवं वे विद्यमान 
थे । उषाःकालों मेहम गोदोहन कर घृतमिश्रित दुग्धको प्राप्त करे। 
उषां हमारे स्वास्थ्य की रक्षा करती है ।| 


सूक्त १७ 


(१-६) । विश्वामित्रः सीता । अनुष्टुभ्‌; १ आर्षो गायत्री; २, ५, 
£ व्रिष्टुम्‌; ३ पभ्यापंक्तिः; ७ विराट्‌ पुरोष्णिक; ठ निचत्‌ । 
सीरं युञ्जन्ति कवयो युगा वितन्वते पृथ॑क्‌ । 
धीरा देवेषु सुम्नयो ॥१॥ 
(कवयः) बुद्धिमान्‌ (सीराः) हलों को (युञ्जन्ति) युक्त करते है, 


२१४ अयरवैवेदभाष्थ काण्ड ३1 ॑नु° ४। सूक्तं १७ 


ओर (पृथक्‌) पृथक्‌-पृथक्‌ बलों मे (युगा युगानि) ज॒आओं का (वि 
तन्वन्ति) विस्तार करते हैँ । (धीराः) बुद्धिमान्‌ (देवेषु) दैवकार्यो के निमित्त 
(सुम्नयौ) सुख प्राप्त करानेवाने दो्ब॑लोंको [हलमें] युक्त करते हैं, 
[हलां को युक्त करना, बैलों के साथ । तथा प्रत्येक बेल पर जुजा 
लगाना । देवकार्यं है यज्ञादि; तथा अत्तिथिदेव आदि का सत्कार । कृषि से 
उत्पन्न अन्न द्वारा इनका सत्कार भी देवकार्यं है । कृषिकमं बुद्धिमानों का 
कामहै, जोकि वंशपरम्परामे जारी रहता है । नौकरी तो कु कालके 
लिए होती है, ओर कृषिक एक स्थिर कायं है । कवयः =- कविः मेधाविनाम 
(निधं० ३।१५) । धीराः त==धी + राः (मत्वर्थीयः) । सुम्नयौ' = सुम्नं सुख 
नाम (निघं० ३।६) +या प्रापणे । हल के साथदो बेलो को जोतना चाहिये, 
भूमिकर्षण मे एक बेल को जोतना उसके लिए कष्टदायक होता है ।| 
युनक्त सीरा वि युगा त॑नोत कृते योनौ वपतेह बीजम्‌ । 
विराजः नष्टः सभ॑रा त्रसन्नो नेदीय इत्‌ सृण्यः प्क्वमा य॑वप्‌ ॥२ 
[हे ब॒द्धिमानो !] (सीराः) हलोँ को (युनक्त) युगो के साथ संयुक्त 
करो, (युगा युगानि) युगो को (वितनोत) बेल के कन्धों पर विस्तारित 
करो । (कृते योनौ) तय्यार कौ गई (इह) इस भूमिमें (बीजम्‌, आवपत) 
बीज बोओ । (विराजः) अन्न का (इनुष्टिः) शीघ्र प्राप्त करनेवाला 
(सभराः) अन्न से भरा हुआ सिद्रा अर्थात्‌ गुच्छा (नः) हमारा (असत्‌) हो, 
तथा (पक्वम्‌) पका अन्न (सृण्यः) दात्री के (नेदीयः) समीप (आ यवन्‌) 
प्राप्त हो 1 
[आयवन्‌ एयात्‌ (यजुः० १२।६८), अ इयात्‌ । | 
लाङ्गलं पवीरव॑त्‌ सशीम सोमरसत्स॑र । 
उदिद्‌ व॑पतु गामविं पस्थावंद्‌ रथवाहनं पीवरी च प्रफव्यैम्‌ ।॥३॥ 
(लाङ्गलम्‌) हल (पवीरवत्‌) प्रशंसित फाल से युक्त, (सुणीमम्‌) 
सुन्द र-सुखदायक, तथा (सोमसत्सर) जलवाल भूमि मे सुगमता से सरण 
कर सकनेवाला हो । वह्‌ (उद्‌ इत्‌ वपतु) निश्चय से उद्वाप अर्थात्‌ उत्पन्न 
करे (गाम्‌, अविम्‌) गौ ओर बकरी को, (प्रस्थावत्‌) प्रस्थान कर सकने- 
वाले (रथवाहनम्‌) रथ के वहन कर्ने मँ समर्थं बेल को (च) ओर 
व | द | फूरतीली (पीवरीम्‌) स्थूल, पुष्टाङ्गी गौ ओर अजाकोः। 


२. कद्‌ णीम्‌ गामवि च, प्रफव्य॑म्‌, प्रकषण फवंति गच्छति, युवतित्वादतिवेगवतीम्‌, 
पीवरीम्‌ पुष्टाद्धीम्‌ (महोधर, यजु° १२।७१)। 


काण्ड ३ अनु° ४। सूक्त १७ अथवेवेदभाष्य २१५ 


सुणीमम्‌ यु {शम्‌ (सुखनाम निघं० ३।६) । 

[सोमसत्सरु पदपाठ मे “सोमसत्‌ऽसरु"” पाठ है, नकि “सोम- 
सत्सर"' । अतः सोमसत्‌ का अथं “जलवाली भूमि" कियाहै। अभिप्राय यह्‌ 
कि हल जसेकि गीली भूमिम सुगमतासे चल सकतादहै वसे वह सूखी भूमि 
मेभी सुगमतासे चल सकनेवाला होना चाहिये, ताकि भूमिके कषणम 
बेलों को कष्ट नहो । अतः हल का फाल, मुख मे लगा लोहखण्ड, अति तीक्ष्ण 
होना चाहिये । “कषेणेन धान्यादिसमृद्धौ सत्याम्‌ एतद्‌ गवादिसमृद्धिभंवति 
(सायण) । सोमः = ण्ट (आष्ट) । सुशीमम्‌' = कषंकस्य सुखकरम्‌ 
(सायण) । | 

इन्द्रः सीतां नि यहणातु तां पृषाभि रक्षतु | 
सा नः पय॑स्वती दहामत्तराम॒त्तरां समाम्‌ ॥४॥ 


(इन्द्रः) सम्राट्‌ (सीताम्‌) कृष्टभूमि मेँ हल की लकीर का 
(निगृह्णातु) निग्रह करे, नियन्त्रण करे, (पूषा) पोषण का अधिकारी (ताम्‌) 
उस सीता की (अभि रक्षतु) सर्वतः रक्षा करे । (सा) वह॒ कृष्टभूमि अर्थात्‌ 
हल की पद्धतिवाली भूमि (उत्तराम्‌, उत्तराम्‌) उत्तरोत्तर (समाम्‌) वर्षो 
मे (पयस्वती) दुग्ध तथा जलवाली हुई (नः) हमे (दृहाम्‌ ) दुग्धादि देती रहे । 

[इन्द्रः अर्थात्‌ सम्राट्‌, निज सास्राज्य्े, नियम निर्माण करे कि 
जिसकी भूमि है, जौर जिसने उसमे बीजावाप कियाहै, उसपर अधिकार 
उसी का रहे । यहं है “नि गृह्णातु" । पूषा है सीता से प्राप्त पुष्टान्न का 
अधिकारी, वहु उस भूमि की रक्षा करता रहे । पयः के दो अथं जल तथा 
दुग्ध । कृष्टभूमि में बीजावाप हो जाने पर उसके सींचने का भी अधिकारी 
पूषा है । वह जलप्रबन्ध कर अन्नवती भूमिमें जलसेचन का भी प्रबन्ध 
करे । “उत्तराम्‌ उत्तराम्‌ समाम्‌" उत्तरोत्तर वर्षमे भी भूमि के पूवं 
स्वामी का स्थायित्व बना रहना चाहिए । | 

शुनं खंफ खा वि तुदन्तु भूमिं शुनं कीनाशा अलु यन्तु वाहान्‌ । 
ड॒नांसीरा हविषा तोश॑माना सुपिप्पला आषधीः कतमस्मै ॥५॥ 

(सुफालाः) शोभन फालोवाले हल (शुनम्‌) सुखपूवंकं (भूमिम्‌) 
भूमि को (वितुदन्तु) काटे, (कीनाशाः) किसान (शुनम्‌) सृखपूवेक (वाहान्‌) 
बलों के (अनु) पीपी (यन्तु) चलं । (शुनासीरौ) वायु ओर आदित्य 

१. सृञशञेवम्‌ == (यजुः० १२।७१) । अथवा “शीभम्‌ कषप्रनाम'' (निघं० २।१५) । 
लाङ्गलम्‌ सृुकश्ीभम्‌ सृक्षिप्रकारी (भूमिकषंणे)। 


२१६ अथवंवेदमाष्य काण्ड ३। अनु° ४) सूक्त १७ 


(हविषा) जल द्वारा (तोशमानौ) किसानों को सन्तुष्ट (कतम्‌) करे ओर 
(अस्मे) इसके लिये (ओषधीः) ओषधिसूप ब्रीहि-यव आदि को (सुपिप्पलाः) 
उत्तम फलों से युक्त (कर्तम्‌) करें । “कर्तेम्‌"' का अन्वय दो बार हुमा हे | 

[हविषा == हविः उदकनाम (निघं० १।१२) । शुनासीरा शूनो 
वायुः सीर आदित्यः (निरुक्त ६।४।४०; पदसंख्या ३४), मेघ वायुमें भरे 
हए, वर्षा करते ह; आदित्य तीक्ष्ण रदिमयो द्रासा भूमिष्ठ उदक को वाष्पौ- 
भूत कर वायुम मेव को स्थापित करता है । तुदन्तु तुद व्यथने (तुदादिः) 
व्यथा है, काटना, भूमिको।| 

शुनं वाहाः शुनं नरः शुनं कृषतु लाङ्गलम्‌ । 
णन वरत्रा बर॑ध्यन्तां णुनमष्टरामुदिंङ्य ।।६॥ 

(वाहाः) वैल (शुनम्‌) सुखी हो, (नरः) नर-नारियां (शुनम्‌) सुखी 
हो, (लाङ्गलम्‌) हल (शुनम्‌) सुखकारी हुआ (कृषतु) भूमि का कषण करे । 
(वरत्राः) रस्सिर्यां (शुनम्‌) सुखपूवेक (बध्यन्ताम्‌) बेलों पर बाध जाएं 
(अष्टाम्‌) भयदायक कशा को (उदिङ्घय) तू ऊपर उठा, प्ररित कर । 

[हल द्वारा जब कृषि-भूमिमें कर्षण हो जाय तब बेल आदि फशु 
ओर नर-नारियां सुखी हो जाती दहै क्योकि कषण द्वारा प्रभूत अन्न पेदा 
हयो जायेगा । अष्टा का अर्थंदहै कशा अर्थात्‌ चाबुक, बेलोंमे त्रास पदाकरने 
के लिये । अष्टा =अस गतिदीप्त्यादानेषु; अष हइत्येके (भ्वादिः), अर्थात्‌ 
“अष + त्रस्‌" (उद्वेगे, दिवादिः), त्रास पेदा करनेवाली, बेलो में भय पेदा 
करनेवाली कशा अर्थात्‌ चाबुक । उदिङ्कय = उद्‌ ऊपर, इगि गतौ 
(भ्वादिः), उद्गत कर, ऊपर उठा ।| 


शुनांसीरेह स्म॑ मे जुषेथाम्‌ । 
यद्‌ दिवि चक्रथुः पयस्तेनेमाम॒पं सिञ्चतम्‌ ॥७॥ 

(ह स्म) हम इस कृष्ट क्षेत्र मे विद्यमानर्है। (मे) मञ्च प्रत्येक 
दवारा दी गद आहुति का (जृषेथाम्‌) सेवन करो (शुनासीरा) है वायु ओर 
आदित्य तुम दोनों । (दिवि) द्योत्तनशील अन्तरिक्ष में (यत्‌) जो (पयः) 
जल (चक्रथुः) तुम दोनोंने पदा कियाहै, (तेन) उस द्वारा (दमाम्‌) इस 
करष्टभूमि को (उप सिञ्चतम्‌) सींचो । 

[ग्रामनिवासी कृष्टभूमि में उपस्थित होकर वर्षा निमित्त, माहुतिरयां 
देते हैँ ओर प्रत्येक ग्रामवासी अपने-अपने हाथसे आहूतिर्यां देता है । यह 
वर्षायज्ञ है । | 


काण्ड ३1 अनु० ४। सूक्त १८ अथवव॑वेदमाष्यं २१७ 


सीते वन्दामहे त्वावाचीं सुभगे भव | 
यथानः सुमना जसो यथांनः सुफला भुः ॥८॥ 


(सीते) हल द्वारा कृष्ट हे भूमाग ! (त्वा वन्दामहे) तेरी हम स्तुति 
करते दहै, तेरे गणो का कथन करते हँ, (सुभगे) ह उत्तम-एे्वयं देनेवाली 
भूमि ! (अर्वाची भव) हमारे अभिमूखीतूहो। (यथा) जिस प्रकार कि 
(नः) हमारे (सुमनाः) मनों को प्रसन्न करनेवाली (असः) त्ूहो, (यथा) 
जिस प्रकार कि (नः) हमें (सुफला) उत्तम फल देनेवाली (भूवः) तूहो। 


| वन्दामहे == वदि अभिवादनस्तुत्योः (भ्वादिः), स्तुति अथं अभिप्रेत ` 


है । सीता अन्नोत्पादन द्वारा सब प्राणियोंका पालन करती है--यह्‌ उसकी 
स्तुति है, गुणों का कथन है । अर्वाची का अभिप्रायहै हमारे प्रति फलोन्मुखी 
होना । उत्तम-एेश्वयं है अन्न ओौर तद्द्वारा प्राप्त अन्य पदाथं । उत्तम फल 
है कृषिजन्य अन्न । | 
घतेन सीता मधुना सम॑क्ता विष्वैवेरनुमता मरुद्भिः । 
सा न॑ः सीते प्यसाभ्यावंवृर्स्वोरजस्वती घुतवृत्‌ पिन्व॑माना ॥९॥ 
(मधूना घृतेन) मधुर जल द्वारा (सम्‌ अक्ता) सम्यक्‌ अभिन्यक्त 
हुई (सीता) कृष्टभूमि, (विद्वः देवैः) सब देवों द्वारा, (मरुद्भिः) ओर 
मानसून वायुओं द्वारा (अनुमता) अनुकूलरूपमें स्वीकृत हुई (सा) वह्‌ 
(सीते) हे कृष्टभूमि | (नः अभि) हमारे अभिमुख, (पयसा) दुग्ध के साथ 
(आववृत्स्व) तु आ, (ऊजेस्वती) अन्नवाली तथा (घुतवत्‌) घुतवाले दुग्ध 
को (पिन्वमाना) सींचती हुई । 
| घृतम्‌ उदकनाम (निघं० १।१२) । अक्ता = अञ्ज्‌ व्यक्तिम्रक्षण- 
कान्तिगत्तिषु (रुधादिः), व्यक्ति अभिन्यक्ति। विश्वं: देवेः~-वायु, 
आदित्य आदि देव । मरुद्भिः = मानसून वायुं, जोकि जल से भरपुर होती 
हैँ (अथर्व ० ४।२७।४, ५) । घृतवत्‌ = कृष्टभूमि से अन्न पैदा हुआ ओौर उस 
अन्न के चिलाने से गौओंसे घृतमिध्ित दुग्ध प्राप्त हुजा । (पिन्वमाना 
पिवि सेवने, “सेचने चेत्येके” (भ्वादिः) । | 
सूक्त १८ 
भूमिका 
सूक्त १८ में तीन अविवाहितोंका वर्णन हु है; एक पुरुष, तथा 
दोकुमारियोंका। दोनों कुमार्यां पुरुष के साथ विवाहेच्छका हैँ । वेदानु- 
सार एक पुरुप गगपत्‌ दो पत्नियां नहीं रख सकता । इसलिये दो कुमारियों 


२१८ अंथवंवेदमाष्यं काण्ड ३। अनु° ४। सूक्ते १५ 


मे विवाह के सम्बन्ध में प्रतिस्पर्धाहु्ईहै। एक कुमारी जायुरकेद की विदुषी 
है । वह मोषधि का खनन कर, उस द्वारा अविवाहित पुरुष को निजानुकल 
बनाकर अपना पति बनाना चाहती है (मन्व १) । यह गणोंमेंभी दूसरी 
कुमारीसे उत्तरारहै, उक्ृष्टाहै ओर दूसरी कुमारी गुणोंकीदुष्टिसे 
अधरा-कुमारियोसेभी अधरादहै, निकृष्टा है (मन्त्र ४) । मन्त्र ४ में सपत्नी 
का अथं रहै सम्भाव्यमाना सपत्नी, नकि वास्तविक सपत्नी । इसी प्रकार 
सूक्तव णित सपत्नी का अभिप्राय सम्भाव्यमाना पत्नीदही है । एेसी 
ओषधिर्या हँ जिनके खिला देने से पुरुष के अस्थिर विचारोंमे स्थिरतापेदा 
हो जाय । सम्भवतः खनन दारा प्राप्त ओषधिमें एेसा गुण है, अतः आयुकंद- 
विदुषी कुमारी इसका प्रयोग कर पुरुष के विचारों को अपनी ओर बनाये 
रखने मे यत्नशीला है । बायोकंमिक षधयो मे भी एसी ओषधियांह, जो 
कि पुरुष के अस्थिर विचारोंकोस्थिर कर सकती । स्रायणने इस सम्बन्ध 
मे “पाठा-वीरुधः' कही है । सुक्तर्वाणत प्रतिस्पर्घा वास्तविक नहीं, अपितु 
काल्पनिक है । एेसी स्थिति के उपस्थित हो जाने पर क्या कियाजा सकता 
है-केवल यही दर्शया है । 


(१-६) 1 अथर्वा । वनस्पतिः \ अनुष्टुम्‌; ४ चतुष्पदा अनुष्टुकार्भा 
उष्णिक्‌; ६ उष्णिग्गर्भा पय्यापं क्तिः । 
इमां खनाम्योष॑थि वीरुधां बखवत्तमाम्‌ । 
यथा सपत्नीं बाधते यया सं विन्दते पत्तिम्‌ ॥१॥ 

(वीरुधां बलवत्तमाम्‌) वि रोहणशील ओषधियो मे अतिशय बलवाली 
(इमाम्‌) इस (आओषधिम्‌) ओषधि को (खनामि) खोदकर मँ निकालती हूं 
(यया) जिस द्वारा (सपत्नीम्‌) सपत्नी को [उत्तरा कुमारी, मन्त्र ४] 
(बाधते) हटाती है ओर (यया) जिस द्वारा वहु (पतिम्‌) पति को (संविन्दते) 
सम्यक्‌ विधि! सेप्राप्तकरतीदहै। 

उत्तांनपणे सुभगे देव॑जूते सहस्वति । 
सपत्नीं मे परां णुद पतिं मे केव॑लं कृषि ॥२॥ 

(उक्तानपणं ) उपर की जोर फंले हए पत्तोवाली, (सुभगे) सौभाग्य 
प्रदान करनेवाली, (देवजूते) दिन्य प्राकृतिक जीवात्मा द्वारा प्रेरित हुई, 
(सहस्वति) पराभव करनेवाली हे ओषधि ! (मे) मेरी (सपत्नीम्‌) सपत्नी 


१. विवाह विधि से। 


काण्ड २। अनु० ४। सूक्त १८ अथर्ववेद माष्यं २१६ 


को (पराणुद) परे धकेल ओर (पतिम्‌) पति को (मे) मेरे लिये (केवलम्‌) 
केवल (कृधि) करदे। 

नहिते नामं जग्राह नो अस्मिन्‌ रमसे पतीं। 

परामव प॑रावतं सपत्नीं गमयामसि ॥३॥ 

[हे सपत्नि !] पत्ति (ते) तेरा (नाम) नाम भौ (नहि जग्राह) नही 
लेता ओर (नो) न (अस्मिन्‌ पतौ) इस पतिम (रमसे)तु रमणकरतीहै, 
अर्थात्‌ इसे तू पसन्द भी नहीं 1 अतः (पराम्‌ एव परावतम्‌) दूरसे दूर 
(सपत्नीम्‌, गमयामसि) तुञ्च सपत्नी को हम भेज देते हैँ | 

[परावतः दूरनाम (निघं० ३।२६) ।| 

उत्तराहमं तर उत्तरेदुत्तराभ्यः। 
अधः सपत्नी या ममाधरा साध॑राभ्यः ।॥*॥ 

(उत्तरे) है उत्कृष्ट ओषधि । तेरे कारण (अहम्‌) मँ (उत्तरा) उत्कृष्ट 
हो गई हँ, (उत्तराभ्यः) उत्कृष्टा नारियों से (दत्‌) भी (उत्तरा) मँ उक्छृष्टा 
हु । (अधः)* तदनन्तर (यामम सपत्नी) जौ मेरी सपलत्नीहै (सा) वह 
(अधराभ्यः) निकृष्टाओं से भी (अधरा) निकृष्टा है । 

[पति प्राप्त करनेवाली कुमारी सर्वेश्रेष्ठाहै, गुणों में। अतः वह 
पति प्राप्तं करने मे योग्यता रखती है ओौर सपत्नी गुणो मे निङृष्टाओंसेभी 
निक्रृष्टा है, अतः वह्‌ त्याज्या) | 

्रहम॑स्मि सहमानाथो त्वम॑सि सासहिः | 
उमे सहस्वती भृत्वा सपत्नीं मे सहावर ॥५॥ 

(अहम्‌) मै विवाहेच्छ कुमारी (अस्मि) हूं, (सहमाना) सपत्नी का 
पराभव करनेवाली, (अथो) तथा (त्वम्‌) है ओषधि ! तू (असि) है 
(सासहिः) अति पराभव करनेवाली; (उभे) हम दोनों (सहस्वती भूत्वा) 
पराभव करनेवाली होकर, (मे) मेरी (सपत्नीम्‌) सपत्नी को (सहावहै) 
हम दोनों पराभूत कर । 

श्मितेऽधां सद्मानामुपं तेऽधां सदहीयसीम्‌ | 
मरापनु परते मनं वत्सं गोरिव धावतु पथा वारिव धावतु ।६॥ 


१. भधः = अध अनन्तरम्‌ (सायण) । अथवा अधचर्करृतः त्वमसि संभाव्यमानेन पत्या | 
अधस्कृता अपमानिता। 


९२० अंथवंवेदभाष्य काण्ड र। अनुं० ४ । सुकते १८६ 


[हे भावी पति! | (ते अभि) तेरे अभिमुख अर्थात्‌ संमुख, (सह- 
मानाम्‌) पराभव करनेवाली ओषधि को (अधाम्‌) म भाविनी पत्नीनेरख 
दिया है, (सहीयसीम्‌) अतिशय से पराभव करनेवाली ओषधि को (उप) 
तेरे समीप (अधाम्‌) मैने रखदियाहै; (माम्‌ अनु) मेरी अनुकूलता में (ते) 
तेरा (मनः) मन (प्र धावतु) शीघ्रतासे दौडकर आए, (इव) जसेकि (गौः) 
अर्थात्‌ दुग्धवती गौ (वत्सम्‌) निज वत्स की जर (धावतु) दौडकर आती 
है, (इव ) जंसेकि (वाः) वारि अर्थात्‌ जल (पथा) निम्न मागं द्वारा (धावतु) 
दौडकर प्रवाहित होता है । 

[“अभि"" अर्थात्‌ संमुख रखना तथा “उप"' अर्थात्‌ समीप रखना, 
न दो भावो में अन्तर है, भेद है । ओषधि भावी-पति के मन को, भाविनी- 
पत्नी की जोर आष्ट करती है ओर भावी-पत्तिका मन मानो दौडकर 
भाविनी-पत्नी कौ ओर क्षुकं जातादहै।| 

तथा 

ओषधि है सात्त्विक चित्तवृत्ति । यहु ओषधि है, “ओषद्धयन्तीति वा" 
(निरुक्त ६।३।२७), अर्थात्‌ जो दग्ध करती हई राजसवृत्ति का पान करती 
है, उसे विनष्ट करती है । यह चित्तभूमिमें दबी पदीहै। प्रवित्र जीवात्मा 
चित्तभूमि से इसे खोद निकरालता है । प्रतिस्पर्धी ये दो चित्तवृत्तिं ह, अथवा 
मन को शिवसंकत्परूपी जर अशिवसंकत्परूपी दो वृत्तिर्या हँ, जिनमें आपस 
मे प्रतिस्पर्धा होती रहती है । शिवसंकल्परूपी वृत्ति “उत्तरा” है, उक्कृष्टा 
है (मन््र ४) ओर अशिवसंकल्परूपी वृत्ति मधरा” है, निकृष्टा है । पवित्र 
जीवात्मा मनोमयी “उत्तरा वृत्ति" को अपनालेतादहै ओर मधरा वृत्तिका 
परित्याग कर देता है 1 उत्तरावृत्ति को अपना लेनाहै। इसे अपनाकर 
जीवात्मा इस मनोमयी शिवसंकल्परूपी वृत्ति का पति बन जातादहै 
(मन्त्र ३) । ““उत्तरा चित्त वृत्ति” को उत्तानपर्णा'' कहा है (मन्त्र २) । यह 
उपर की ओर विस्तृत हूर्ई पालन-पोषण करती है । ऊपर कौ ओर विस्तृत 
होने का अभिप्राय दहै मस्तिष्क तक फल जाना; {उत्‌ +तन्‌ विस्तारे+प 
पालन-पूरणयोः, जुहोत्यादिः) । उत्तरा चित्तवृत्ति जब मस्तिष्क में फल जाती 
है, तब यह मस्तिष्क द्वारा' समग्र शरीर को उत्कृष्ट कर देती ह । सूक्तमें 
व्यावहारिक विवाह के वणंनपूवंक अध्यात्म तत्त्वों का प्रदशंन अभिप्रेत है । 


काण्ड ३। अनु० ४। सूक्त १६ अथवेवेदभाष्य २२१ 


सक्त १६ 
(१-८) । वसिष्ठः । विश्वेदेवाः, चन्द्रमाः, इन्द्रः । अनुष्टुभ्‌; 
२ पथ्या बहती; २३ भरिग्गर्मा; ६ त्यवसाना षट्पदा 
विष्ट्ष्‌ ककुम्मती गमातिजगती; ७ विराडास्तार- 
पंक्तिः; ठ पथ्या पंक्तिः । 


संशितं म इदं ब्रह्म संदितं वीरय, वल्‌ | 

संशितं क्षजमजरपस्तु जिष्णुयपामस्िं पराहतः ॥१॥ 

(मे) मेरी (इदम्‌) यह (ब्रह्म) ब्राह्मशक्ति (संशितम्‌) तीक्ष्णो, 
(वीयेम्‌) वीरता तथा (बलम्‌) शारीरिक वल (संशितम्‌) ती्ष्ण हो, अमोघ 
फलवाला हो । (क्षत्रम्‌) क्षात्रवल (अजरम्‌) जरारहित अर्थात्‌ जीणंन 
होनेवाला हो, (जिष्णुः) तथा जयशील (अस्तु) हो, वह्‌ प्रजाजन (येषाम्‌) 
जिनका कि (पुरोहितः) अगज (अस्मि)र्महू। 

[ (पुरोहितः) अगुभा कूप मे निहित अर्थात्‌ स्थापित, सम्भवतः 
प्रधानमन्त्री । | 

समहमेषां राष्ट स्यामि समोजों वीय बलम्‌ । 

वामि शत्रुणां बाहूननेन हविषाम्‌ ॥२॥ 

(एषाम्‌) इनके (राष्ट्रम्‌) राष्ट्र को (अहम्‌) यै पुरोहित (सं स्यामि 
=-सं द्यामि) सम्यक्‌-तीक्ष्ण करता हू, प्रभावशाली करता हूं, (ओजः, 
वीयंम्‌, बलम्‌) ओज, वीरता, शारीरिक बल को (सम्‌, स्यामि) मँ तीक्ष्ण 
करता हूं । (अनेन हविषा) संग्रामयन्ञमें या राष्टयज्ञमे दी गई इसहवि 
दवारा (अहम्‌) मँ पुरोहित (मन्त्र १) (शत्रूणाम्‌) शत्रुओं के (बाहून्‌) बाहुओ 
को (वृश्चामि) काटता हूं । (एवाम्‌) इनके अर्थात्‌ शत्रु सेनिकों के । 

[हविः के दो अभिप्रायर्है, (१) “कर रूपमे धनप्रदान स्वेच्छा- 
पूवेक, (२) युद्ध मे योद्धाओंके शरीरोंकी हविः।| 

नीचैः प॑यरतामध॑रे मवन्तु ये न॑ः सूरिं मघवानं पृतन्यान्‌ | 

किणामि ब्रह्मणापित्रानुनयामि स्वानहम्‌ ॥३॥ 

(नीचैः पद्यन्ताम्‌) हम से नीचे हो जाएं, (अधरे भवन्तु) निकृष्ट 
अर्थात्‌ पादाक्रान्तहो जाएं, (ये) जो कि (नः) हमारे (मघवानम्‌) धनिक 
1 1) ) ओर प्रेरक राजा को (पृतन्यान्‌) पृतना अर्थात्‌ सेना द्वारा आक्रान्त 
करते हैँ । (ब्रह्मणा) वेदोक्त विधि द्वारा (अमित्रान्‌) शत्रुओं को (क्षिणोमि) 


२.९३ अथववेदभाष्य काण्ड ३। अनु० ४। सूक्त १९ 


म क्षीण करता हुं ओर (स्वान्‌) अपनों को (अहम्‌) मै (उन्नयामि) उन्नत 
करता हुं । 

| सुरिम्‌ = षू प्रेरणे (तुदादिः) ।| 

तीक्ष्णींयांसः परशारेभनेस्तीक्ष्णत॑रा उत । 
नदस्य वत्रान्‌ तीईणींयांसो येषामस्मिं पृयाहितः ॥५॥ 

(येषाम्‌) जिनका (पुरोहितः) भगुआा (अस्मि) ह, वे (परशोः) 
वुल्हाइसे भी (तीक्ष्णीयांसः) अधिक तीक्ष्ण है, (उत अग्नेः) तथा अग्निसे 
भी (तीक्ष्णतरः) अधिक तीक्ष्ण हु । (इन्द्रस्य) विद्युत्‌ के (वज्रात्‌) वज्रसे 
भौ (तीक्ष्णीयांसः) अधिक तीक्ष्ण हैं ह 

| परशु, अग्नि, विद्युत्‌ के वज्र, उत्तरोत्तर अधिक तीक्ष्ण हैं । पुरोहित 
अर्थात्‌ अग्रणी व्यक्ति कहता है कि जिन प्रजाजनोंका मँ मुखिया ह, वे 
अधिकाधिक तीक्ष्ण हं शत्रुओं के विनाश के लिए ।| 

एपामहमायुधा सं स्वाम्येपां राष्ट सुवीरं वभयामि | 
एषां कषत्रम जरमस्तु जिप््वे ऽपां चित्तं विश्वेऽवन्तु देवाः ॥५॥ 

(अहम्‌) मै अगजा (एषाम्‌) इनके (आयुधा) युद्धसाधनों को (सं 
स्यामि) सम्यक्‌ -तीक्ष्ण करता हूं, (एषाम्‌) इनक (सुवीरम्‌) उत्तम वीरो 
वाले (राष्ट्रम्‌) राष्ट को (वर्धयामि) वृद्धियुक्त करता हूं । (एषाम्‌) इनका 
(क्षत्रम्‌) क्षात्रवल (अजरम्‌) जरारहित अर्थात्‌ अजीर्ण तथा (जिष्णु) 
जयशील (अस्तु) हो, (एषाम्‌) इनके (चित्तम्‌) मानसिकं संकल्प की 
(विद्वेदेवाः) राष्ट के सव दिव्यजन (अवन्तु) रक्षा करे। 

| संकल्प है शत्रु का पराजय करना । | 

उद्भपन्तां मधरवयर वाजिनान्युदू वीराणां जय॑ताभेतु घोप॑ः | 

पृथग्‌ घोषां उनयुरथः केतुमन्त उदीरताम्‌ । 
दवा इन्द्रज्येष्ठा मरतो यन्तु सेन॑या ॥६॥ 

(मघवन्‌) हे धनवान्‌ सम्राट्‌ ! (वाभिनानि) हस्ति, अश्व, रथादि 
बल (उद्धषेन्ताम्‌) उत्कृष्ट हषंयुक्त हों, (जयताम्‌ वीराणाम्‌) जय पाते हुए 
वीर सेनिकों का (घोषः) विजय नाद (उद्‌ एतु) ऊँचा उठे। (केतुमन्तः) 
कण्डोवाले, (उलुलयः) उरु अर्थात्‌ महच्च (घोषाः) विजयनाद (पृथक्‌) 
पृथक्‌-पृथक्‌ सनिक वर्गंसे ( नि | स ) उदगत हों, ऊँचे उटे । (इन्द्रज्येष्ठा) 
सवेज्येष्ठ-सम्राट्‌-सहित, (देवाः) राष्ट्‌के दिव्य अधिक्रारी, तथा (मरुतः) 
शत्रुओं को मारनेवाले सेनाधिकारी, (सेनया) सेना के साथ (यन्तु) चलं । 


काण्ड ३। अनु० ४। सूक्त २० अथर्ववेदमाष्य २२३ 


| उलुलयः = उरुलयः, ऊचे घोषो को भी लीन कर देनेवाले महानादी 
घोष, विजयनाद । वाजिनानि-- वाजः बलनाम (निघं० २।९); = हस्ती, 
अरव, रथादि (सायण) । इन्द्रः == इन्द्रश्च सम्राट्‌ (यजुः० ८।३७) । मरुतः 
मारयतीति वा स मरत्‌ मनुष्यजातिः (उणा० १।६४; दयानन्द) । | 
प्रेता जय॑ता नर उग्रा व॑; सन्तु बाहव; । 
तीकष्णष॑वोऽवलधन्यना हतोग्रायुधा जवरानुग्रवाहव : ।॥७॥ 
(नरः) हे नेतृरूप संनिको ! (प्रेत) पक्रमपू्वक युद्धभूमि में जाओ, 
(जयत) ओर विजय प्राप्त करो, (वः) तुम्हारे (वाहवः) बाहु (उग्राः सन्तु) 
उग्रहों। (तीक्ष्णेषवः) तीवे इषुओंवालै, (उग्रायुधाः) उग्र ञयुधोंवाले, 
(उग्रबाहवः) तथा उग्र बाहुोंवाले तुम, (अवलधन्वनः ) अबल धनुर्षोवालों, 
(अबलान्‌) निबेल शत्रुओं को (हत) मारो, उनका हनन करो । 
गवख्ष्टा परां पत शरव्ये ब्रह्म॑संशिते । 
जयामित्रान्‌ पर प॑यस्व जय [षां व॑स्वरं मामीषां मोचि कएचन ।८॥ 
(ब्रह्मसंशिते) वेदोक्त विधि द्रारातेजकी गई (शर्य) है शरसंहति ! 
(अवसृष्टा) धनुष्‌ से विमुक्त हई त्रु (परापत) परे शत्रुसेना कौ ओर जा । 
(अमित्रान्‌) शत्रुओं पर (जय) विजय षा, (प्र पद्यस्व) शत्रुओं को तु प्राप्त 
हो, (एषाम्‌) इनमें के (वरंवरम्‌) प्रत्येक श्रेष्ठ का (जहि) हनन कर, 
(अमीषाम्‌) इनमे का (कट्चन) कोर्ट्भी (मा मोचि) न छ्टने पाए । 
| शरव्याः यह एसा यन्त्र ह जिसमें नाना शर होते दँ, जोकि युगपत्‌ 
णतु पर छोड जाते हैँ । शरव्या = शरसंहतिः (सायण) अथवं ° १।१६।३ ।] 
घक्त २० 
(१-१०) । वसिष्ठः । अग्निः तथा नाना देवता; । अनुष्टुभ्‌; 
६ पथ््रापकितिः; ८ विराड्जगती । 
अयते यो्निञ्ैषियो यतो जातो अ्ररोचथाः। 
तं जानन्नग्न आ रोहाधां नो वध्रय रयिम्‌ ॥१॥ 
(अग्ने) हे अग्निनामक परमेश्वर । (अयम्‌ ते योनिः) यह [हृदय ] 


तेरा घर है, (ऋत्वियः) जिसेकि ऋतु अर्थात्‌ काल प्राप्त हो गया है, (यतः 
जातः) जरह से प्रकट हा तु (अरोचथाः) प्रदीप्त होता है । (जानन्‌ ") 


~~~ 


~~~ 


१. “जानन्‌ दवाराअग्नि को चेतन कहा है, अतः अग्नि प्राकृतिक भर्थात्‌ जड नहीं । 


२२४ अथरववेदमाष्य काण्ड ३। अनु० ४ । सूक्त २५ 


जानता हुआ (तम्‌) उस पर (आरोह) तु आरोहण! कर, (अध) तदनन्तर 
(नः रयिम्‌) हमारी सम्पत्ति को (वधय) बढ़ा । 

[परमेश्वर का नामहै अग्नि, वह अग्निक सदृश प्रकाशित होता है 
(यजुः० ३२।१), हृदय-गृह मे । योनिः गृहनाम (निघं० ३।४) । प्रार्थी 
परमेइवरसे प्रार्थना करताहै किमेरे हृदय-गृह में तेरे प्रदीप्त होनिका 
कालहौो गयादहै, अतः तु प्रकाशित हो, ओर प्रकाशित होकर हम योगियों 
को अध्यात्मसम्पत्तिरयो को बढ़ा । |] 

अग्न अच्छा वदेह नः प्रत्यङ्‌ न॑ः सुमनां मव । 
प्रणो यच्छ विशांपते धनदा ज्रि नस्त्वम्‌ ॥२॥ 

(अग्ने) है अग्निके सदृश प्रकाशमान परमेश्वर | (इह) इस जीवन 
मे (नः अच्छ) हमारे अभिमुख होकर (वद) हमारे साथ वार्तालाप कर, 
(नः प्रत्यङः) हमारे प्रति गति करता हआ तु (सुमनाः भव) सूप्रसन्न हो । 
(विशांपते) हे प्रजाओं के पति! (नः प्रयच्छ) हमे प्रदान कर [धन], 
(त्वम्‌) तु (नः) हमारा (धनदाः असि) धनदाता है । 

[हदय में प्रकट हुए परमेडवर के साथ वार्तालाप सम्भव है, जबकि 
हृदयस्थ जीवात्मा ओर उसमें प्रकट परमेर्वर, एक-दूसरे के अभिमूख होते 
है । धन प्राकृतिक नही, अपितु अध्यात्महै |] 

प्रणो यच्छत्वयेमा प्र मगः प्र बृहस्पतिः । 
मरदेवौः मोत सूनृतां रथि देवी द॑धातु मे॥३॥ 

(अर्यमा) कामादि अरियों का नियन्त्रण करनेवाला परमेरवर ! (नः 
प्रयच्छतु) हमे अध्यात्म सम्पत्ति प्रदान करे, (भगः ) षड़विध सम्पत्तियोंवाला 
परमेश्वर (ग्र यच्छतु) इन षड्विध सम्पत्तियों का प्रदान करे, (प्रयच्छतु 
बृहस्पतिः) प्रदान करे बृहती वेदबाणी; वेदवाणी का पति। (देवीः) मेरी 
दिव्य चित्तवृत्तियां (प्र यच्छन्तु) प्रदान करे मुक्ष दिव्य चित्तवृत्तिर्या, (उत) 
तथा (सूनृता देवी) दिव्या-सत्य-ग्रियरूपा वाणी (मे) मुद्ध (प्र दधातु) प्रदान 
करे सत्य-प्रियरूपा वाणी । 

| अयंमा = अरीन्‌ नियच्छतीति (निरुक्त ११।३ २३) । यद्यपि यह्‌ 
निवंचन आदित्य के सम्बन्धमेंहै, तो भी ' 'अदीन्‌ नियच्छतिमात्र” निवचन 


१. आरोहण का अथं है चठ्ना । वेदम चार परो पर खडी हस्तिनी के सदुश, चार 
स्तम्भो पर निमित शाला का कथन हहौ (अथर्वं० ६।३।१७ ), जिसपर 
आरोहण सीढ़ी द्वारा हो सकता है । इसलिए ददय-गृहु पर परमेश्वर का आरोहण 


कहाहै। 


काण्ड २। अनु० ४। सूक्त २० अथर्ववेदमाष्य २२५ 


का ग्रहण किया है । षड्विध सम्पत्तियां ~ देश्वयस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः 
श्रियः । ज्ञानवे राग्ययोहचव षण्णां भग इतीरणा | | 


सामं राजांनमव॑सेमि गीर्भि्वामःे। 
दित्यं विभ्णुं सूं ब्रह्माणं च बृहस्पतिम्‌ ॥८॥ 


(सोमम्‌ राजानम्‌) सर्वोत्पादक अतः सबके राजा परमेदवर का, 
तथा (अग्निम्‌) अग्निके सदुश प्रकाशमान परमेइवर का, (अवसे) निज 
रक्ना्थ, (गीर्भिः) स्तुतिरूपा वेदवाणियों द्वारा (हवामहे) हम आह्वान 
करते है । तथा (आदित्यम्‌, विष्णुम्‌, सूर्यम्‌, ब्रह्माणम्‌ च बृहस्पतिम्‌)" 
आदित्य नामक, सर्वव्यापक, सवंप्रेरक, चतुर्वेदविद्‌, बृहद्‌ ब्रह्माण्ड के पति 
परमेश्वर का स्तुतिवाणियों दवारा हम आह्वान करते है। 

|सोम =पषु प्रसवे (भ्वादिः) । आदित्य = परमेश्वर, यथा “तदेवाग्नि 
स्तदादित्यः (यजुः० ३२।२), तथा आदित्यवर्णम्‌, तमसः परस्तात्‌ (यजुः° 
२१।१८) । विष्णुम्‌ न=विष्लु व्याप्तौ (जुहोत्यादिः ) । सूर्य॑म्‌ = षृ प्रेरणे 
(तुदादिः), सूर्यं के प्रकाशे प्राणी निज कार्यो मेप्ररित होते है । ब्रह्मा है 
चतुवरंदविद्‌ परमेदवर । सूक्त मं अग्नि आदि नामों (मन्त्र १) द्वारानाना 
देवता अभिमत नहीं, अपितु एक ही परमेश्वर के भिन्न-भिन्न गुणकर्मौ के 
प्रदशंक हैँ । इन नामों द्वारा एक ही परमेदवर का आह्वान किया है हृदय 
मे । | 

त्वं नो अग्ने ञ्जग्निभिग्रष्यं यङ्ग च॑ वर्षय। 
त्वंना देव दात॑वे रयि दानाय चोदय ।॥५॥ 

(अग्ने) हे अग्नि नामवाते, या अग्निके सदृश प्रक्ाशवाले परमेश्वर ! 
(त्वम्‌) तू (अग्निभिः) गाहुपत्य, आहवनीय, दक्षिणाग्नि आदि अग्नियों के 
दारा (नः ब्रह्म) हमारे अन्न को (च) ओर (यज्ञम्‌) यज्ञ को (वधंय) बढ़ा । 
(देव) हे परमेश्वरदेव ! (त्वम्‌) तू (नः) हमारे (दातवे) दाताके लिए 
(रथिम्‌ चोदय) धन को प्रेरित कर, (दानाय) ताकि वह दान करे। 

ब्रह्म =अन्ननाम (निषं० २।७) । अग्नियों में आहूतियों द्वारा 
वर्षा ओर तद्‌ दवारा अन्न पैदा होता है । दातवे “दातु पद का चतुर्येक- 
वचन दातु = दाता कतरि तु-परत्यय । “तु” प्रत्यय ओौणादिकं (१।७२-७५)। 
सायण पाठ है, दानवे; दत्तवते । | 
१. बृह॒स्पतिः == अथवा बृहती वेदवाणी का पत्िः। यथा “ग्‌ हृस्पते प्रथमं वाजो अग्रम्‌” 

(ऋ° १०।७१।१) । 
२. दातवे में तुमून्नं मानने पर दातवे भौर दानायमें पुनरक्ति वोष होता है । 


"ण तातो 


२२६ अथवेवेदभाष्य काण्ड ३1 अनु० ४1 सूक्त २० 
इन्द्रवायू उभाविह सुद्ेह हवामहे | 
यथां नः सव इनः संग॑त्यां सुमना जसद्‌ दान॑कामश्च नौ भुवत्‌ ।६। 


(दन्द्रवाय) सम्राट्‌ ओर वायुमण्डल के अधिपति (उभौ) इन दोनों 
का (इह) टस यज्ञकमें मे (हवामहे) हम आह्वान करते हैँ, (सुहवौ) ये दोना 
सुगमतासे आह्वानयोग्य हों. अतः इन दोनों को (इह) इस यज्ञकरमंमें 
(हवामहे) हम आहृत करते हँ । (यथा) जिस प्रकार क्रि (नः) हमारा 
(सवः इत्‌ जनः) सब जनसमृह, (संगत्याम्‌) पारस्परिक सत्संग मे (सुमना 
असत्‌) सूप्रसन्न मनवाला हो, (च) भौर (नः) हमें (दानकामः) दान देने 
कीकामनावाला (भुवत्‌) हो । 

[ इन्द्र सम्राट्‌ (यजुः० ८।३७) । वायु है वायुमण्डल का अधिपति, 
वायुमण्डलमें यानो द्वारा धनाजेन का अधिपति (अधवं० ३।१५।१-६) । 
सत्संगो मे दानकी आवद्यकतातो होतीही दहै, अतः दानकामः'' कहा 
है । प्रत्येक व्यकितिका यह कर्तव्य कि वह सत्संगों में सहयोगदे, ओर 
दान भी करे।| 

ग्रयमणं ब्रहस्पतिमिन्दरं दानाय चोदय । 
वातं विष्ण सरस्यतीं सवितारं च वाजिन॑म्‌ (७ 

[हे अग्नि! मन्त्र ५], (अर्यभणम्‌) अरियों कें नियन्ता को, 
(बहस्पतिम्‌) राष्ट की बृहती-सेना के अधिपति को, (इन्द्रम्‌) सम्राट्‌ की 
(वातम्‌) वायुमण्डल कै अधिपत्ति वो, (विष्णुम्‌) वनां तथा ओषधिरयो के 
अधिपति को, (सरस्वतीम्‌) ज्ञानाधिपत्ति गहिला कणे, (च) तथा (वाजिनम्‌) 

न्त के अधिष्ठाता अन्नोत्पादन के अधिपत्तिको (दानाय चोदय) दान देने 
के लिएप्ररित कर। 

[ राष्ट के सब अधिकारियों को राष्टरोन्ततिके लिए दानदेनेमं 
प्रेरणा की प्रार्थना अग्ति मामवः परमेश्वरसे त्री गर है । अयमा=-अदीन्‌ 
नियच्छतीति (निरुक्त ११।३।२३), अदिति पद कौ व्याख्यां | अयमादहै 
सेनाध्यक्ष ओर बृहस्पति है राष्ट्‌ की बृहुती-मेना-का अधिपत्ति । विष्णुः = 
“घ्रुवा दिग्‌ विष्गुरधिपत्तिः कल्माषग्रोवो रिता वीरुध इषवः" (अथव 
३।२७।५) । सरस्वती = सरो विज्ञानं बा विद्यतेऽस्यां सा [वाक्‌ | (उणा० 
४।१६०; दयानन्द) । यह महििनाहै जौ कि शिक्षा धी अधिकारिणी है। 
वाजिनम्‌, सवितारम्‌ = वाजः अन्ननाम (निघं० २।७); सविता ह अन्नो- 
त्पादन अर्थात्‌ कृषिका अधिकारी ।पुप्रसवेदवयंयोः (भ्वादिः) । अयमा 
आदि के आधिभौतिक स्वकू्पों कै प्रदर्शन में यथातथा प्रयत्न हुआ है । मन्त्र 


काण्ड ३। अनु० ४। सूक्त २० अथवंवेदभाष्य २२७ 


७वां वाजके प्रसव के सम्बन्ध में है । इस प्रकार मन्त्र १ओौर७में परस्पर 
सम्बन्ध दशया हैः । | 


वाजस्य नु प्र॑स॒वे सं रब॑भूविभेमा च विश्वा युव॑नान्यन्तः। 
उतादित्मन्तं दापयतु प्रजायन्‌ रयि च॑ नः घर्ववीरं नि य॑च्छ ॥८॥ 


(वाजस्य प्रसवे) अन्न की उत्पत्ति में (नु) निदचय से ( वभूविम) 
हम मिलकर रहे रहै, (च), ओर (इमा विद्वा भुवनानि) ये सत्र उत्पन्न 
प्राणी (अन्तः) अन्न के भीतर सत्तावान्‌ रहे हँ । (प्रजानन्‌) इसे जानता 
हआ [सम्राट्‌ | (उत अदित्सन्नम्‌) दान देने कीअनिच्छावालेकोभी 
(दापयतु) दान देनेवाला करे । (च) ओर [हे सम्राट्‌ | (नः) हमें (सर्व॑वीरम्‌) 
सब वीर पू््रोवालौी (रयिम्‌) सम्पत्ति (नियच्छ) नितरां प्रदान कर। 
वीरपुत्र दानवीर पत्र, दानशूर पुत्र । 

| भन्तः = सब प्राणियों की सत्ता अन्नाधीन है । यथा "अन्नाद्‌ रेत 
रेतसः पुरुषः” (त्ति उपनिषद्‌) अर्थात्‌ अन्न से वीयं ओौर वीर्य से पुरुष । 
पुरुष पद सब प्राणियों का उपलक्षक है, प्रणी वी्यंनात ही है|] 


दुहां मे पश्चं परदिशो द॒हामुरवयैथावलम्‌ । 
मरापयं सवा ग्राकरंतीमन॑सा हृद॑येन च ॥९॥ 


(पञ्च प्रदिशः) पञ्च या विस्तृत सब दिशाँ (मे) मेरे लिये 
(दुहाम्‌) अभिमत फल का दोहन करे, (उर्वीः) तथा महती, ६ संख्या वाली 
यो पृथिवी आदि (यथाबलम्‌) निज शक्त्यनुसार (दुहाम्‌) मूषे अभिमत 
फल का दोहन करं । ताकि (मनसा) मनद्वारा (हृदयेन च) ओर हदय 
द्वारा (सर्वाः आकूतीः) सव संकल्पो को (प्रापियम्‌) म प्राप्त करूं । 

| पञ्च = पचि विस्तारे (चुरादिः) । & उर्वीः द्यौर्च पृथिवी च, 
अहर्च रात्री च आपश्च ओषधीस्च (सायण) । मनसा ~मनन दवारा । 
हदयेन = हादिक भावनाओंद्रारा। दुहाम्‌ में दुह्‌. धातुके प्रयोग द्वारा 
प्रदिशः तथा उर्वोः को गोषूपमे वणित कियाहै। जेते कि गौं हुमे दुग्ध 
प्रदान करती रह, वसे प्रदिशः आदि अभिमत फल का प्रदान करे। दयौः 
आदि को धेनवः कहा भी है (अथवं० ४।३६।१-१०। | 


गोसनिं बाच॑पुदेयं वर्च॑सा माभ्युदिंहि। 
आरा ङन्धां सवेतौ वायुस्त्वष्टा पष दधातु ये ॥१०॥ 


२२०८ अयवंवेदभाष्य काण्ड ३। अनु° ४। सूक्त २० 


(गोसनिम्‌) गोदान सम्बन्धी (वाचम्‌) वेद वाक्‌ का (उदेयम्‌) मै 
कथन अर्थात्‌ प्रवचन करू, [ह वाक्‌ ! | (वचंसा) निजज्ञानदीप्ति के साथ 
(मा अभि) मेरे अभिमुख (उदिहि) उदितहो। (वायुः) वायूनामक परमेङवर 
(सवंतः) सब ओर (आ रुन्धाम्‌) मेरा आवरण करे, (त्वष्टा) कारगर 
परमेरवर (मे) मञ्च मे (पोषम्‌) पुष्टि (दधातु) स्थापित करे। 

[गोसनिम्‌ गोः वाडनाम (निघं० १।११) + षण्‌ दाने (तनादिः) 
वाक्‌ कादान करनेवाली वाणी है वेदवाक्‌ । वेदवाक्‌ ही सब वाणियों कौ 
मातृरूपा है । सब वाणियों का मूलघ्रोत वेदवाणी ही हे। अभ्युदिहि = 
"उदिहि" द्वारा दृष्टान्तरूप में सूर्योदय अभिप्रेत है, जोकि दीप्तिद्धारा 
सबको प्रकाशित कहता है । इसी प्रकार वेदवाक्‌ है, जोकि निजज्ञान दीप्ति 
द्राराज्ञेयोंकाज्ञानदेतीदै। वायु से अभिप्रेत परमेश्वर है (यजु° २२।१) । 
परमेश्वर वायु अर्थात्‌ प्राणरूप होकर सवका आवरण कर रहा है । रन्धाम्‌ 
= रुधिर्‌ आवरणे (रुधादिः) । त्वष्टा = ^^त्वक्षतेवां स्यात्‌ करोतिकर्मणः'" 
(निरुक्त ८।२।११) । "त्वक्षु तनूकरणे” (भ्वादिः) तनूकरण अरात्‌ 
स््मकरण का काम बद्ई करता है । वह स्थूल काष्ठ से सूक्ष्म चमस, तथा 
कुर्सी आदि का निर्माण करता है । परमेश्वर भी बह्ई कै सदृश कारीगर 
है। वह महाव्यापिनी प्रकृति से अल्पकाय पृथिवी आदि भौर अन्न का 
उत्पादन कर हम में पोषण स्थापित कर रहा है । उदेयम्‌ -- "वद व्यक्तायां 
वाचि" (भ्वादिः), “लिडचाशिष्यङ" (अष्टा ० ३।१।८६) इत्यङ्‌ । उदेयम्‌ 
== उद्यासम्‌, उच्यासम्‌ (सायण) । | 

चतुथं अनुवाक समाप्त 


१. परमेश्वर ने गोदान बर्थात्‌ वेदवाणी हुम सबको दौ है, उसका दान किया है। यथा, 
व्ययेमां वाचं कल्याणीमावदानी जनेम्यः" आदि (यजुः २६।२)। इसे 
"्गोसनिम्‌'' द्वारा निदिष्ट कियादै। इस वेदवाणी के सम्बन्धं कहादै कि 
“वाचम्‌ उदेयम्‌” । 


्रुवाक़ ५ 


सुक्त २१ 
(१-१०) । वसिष्ठः । अग्निः । व्रिष्टुम्‌; १ परोष्णिक्‌; १,३,८ भुरिक्‌; 
४ जगतो; ६ उपरिष्टाद्‌ विराङ्वहती; ७ विराङ्गर्भा; ` 
९,१० अनुष्टुभ्‌ (९ निचत्‌) । 


ये श्रग्नयौँ अप्स्व १न्तयं वृत्रे ये पुरुषे ये ग्रष्म॑स । 
य श्राविवेशोष॑धीर्यो वनस्पतीतेभ्योँ श्रगिनिभ्यों हृतम॑स्त्ेतत्‌ ॥ १॥ 


(ये) जो (अग्नयः) अग्नियां (अप्सु अन्तः) जलो के भीतरर्है, (ये) 
जो (वृत्रे) आकाश के आवरण करनेवाले मेघ रह, (ये) जो (पुरुषे) पुरुष 
मे, (ये) जो (अमसु) नानाविध व्यापी-मेघों मे, या सूरयंकान्तादिशिलाभ 
मे दैँ। (यः) जो अग्नि (ओषधीः आविवेश) ओषधियों मे प्रविष्ट है, (यः) 
जो अग्नि (वनस्पतीन्‌) वनस्पतियों मेँ प्रविष्ट है (तेभ्यः अग्निभ्यः) उन 
अग्नियों के लिये (एतत्‌) यह्‌ हृविः (हुतमस्तु) प्रदत्त हो । 

[मन्त्र मे ये” “बहुवचन” दारा नाना अग्निर्या प्रत्येक वस्तु में 
दशकिर, उन अग्नियों के एकत्व" को "यः" द्वारा मन्त्र के उत्तरां में 
दर्शाया है) एकवचन द्वारा एक-परमेदवराग्नि को दर्शया है, यथा 
““तदेवाग्निस्तदादित्यः” (यजु ० ३२।१); मौर बहुवचन द्वारा परमेइव राग्नियों 
को परमेदवर को इच्छा,-ज्ञान ओौर कृति रूप में दर्शाया है। परमेश्वर 
एकाग्निरूपमं भौ सब में प्रविष्ट है, ओर इच्छा, ज्ञान, ओर कृतिरूपमे भो 
सब में प्रविष्टहै। एक-परमेश्वराग्नि के स्वरूप का स्पष्टीकरण मन्त्र (३) 
आदि में "देवः" आदि पदों दवारा हुआ है । हमा मेघनाम (निषं० १।१०)। 
पुरुष में भी इच्छा, ज्ञान ओर कृतिरूप मेँ अग्नियाँ' प्रविष्ट ह, जोकि 
परमेरव की इच्छा, ज्ञान ओर कृतिरूप अग्नयो द्वारा अभिव्यक्त होती है । 
पुरुष की इच्छा आदि की अभिव्यक्ति शरीरके होते होतीदहै, भौर शरीर 
का निर्माण परमेदवर द्वारा होता है।| । 


यः सोमं अन्तयां गोष्ठन्तयं विष्टो वय॑ःसु यो पेषं । 
य आविवेश द्विपदो यश्चतुष्पदस्तेभ्यो' अग्निभ्यों हृतम॑स्तवेतत्‌ ॥२॥ 


१. जान, इच्छा, कृति अर्थात्‌ संकल्प विषयों का प्रकाश करते ह, अतःये बग्निर्या ह, 
“अग्निवत्‌ प्रकाशिका ह" । 


२३० अथवंवेदभाष्य काण्ड रे। अनु० ५) सूक्त २१ 


(यः) जो (सीमे अन्तः) चन्द्रमाके भीतर (अग्निः) परमेशवराग्नि है, 
(यः) जो (गोषु अन्तः) गमन करनेवाले नक्षत्र आदि में परमेरवराग्नि है, 
(यः) जो (वयःसु) पक्लियो में, (यः) जो (मृगेषु) मृगो मे (आविष्टः) सर्व॑ 
प्रविष्ट परमेर्वराग्निहै। (यः) जो (आविवेश) सर्वत्र प्रविष्ट है (द्विपदः) 
दो-पायों मे, (यः) जो (चतुष्पदः) चौ-पायों मे, (तेभ्यः अग्निभ्यः) उन 
अग्नियों के लिये (एतत्‌) यह्‌ हवि (हृतम्‌ अस्तु) प्रदत्त हो । 

| परमेरवराग्नि सर्वव्यापक होने से सबमे प्रविष्टहै। पदार्थगत 
है । नाना प्रवेश्यों कौ दृष्टि से परमेशवराग्नि को नानारूपों में दर्शाया है । 
अतः अग्नयः पद का प्रयोग हुभादहै। परमेश्वर के प्रत्येक अग्नि स्वरूपके 
प्रति आहूति समपित की गर्ईहै।| 

य डन्द्र॑ण स॒रथं यातिं देवो वै्वानर उत विंश्वहाव्य| | 
यं जोहवीमि पृत॑नासु सासि तेभ्यो अग्निभ्यो हृतमंस्तवेतत्‌ ॥२॥ 

(यः) जो (वेशवानरः) समग्र नर-नारियों का हित करनेवाला, 
तथा (विश्वदाव्यः) समग्र जगत्‌ के लिये दावाग्निके सदृश (देवः) परमेरवर- 
देव, (इन्द्रेण) इन्द्रियों के स्वामी जीवात्मा के साथ (सरथम्‌) एक शरीररथ 
मं आरूढ हुमा (याति) गमन करताहै, विचरता है। (यम्‌) जिस 
(पृतनासु) देवासुर संग्रामो में (साहसिम्‌) अत्यर्थं पराभव करनेवाले को 
(जोहवीमि) मँ बार-वार पुकारता हूँ, (तेभ्यः अग्निभ्यः उन वैश्वानर आदि 
अग्नियों के लिये [निज सहायता | (एतत्‌) यह प्राकृतिक तथा आत्महवि 
(हुतम्‌ अस्तु) प्रदत्त हो, अर्पित हो । 

[सरथम्‌ == “आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु" (कठ० उप° 
१।३।२), अर्थात्‌ जीवात्मा है रथस्वामी ओर शरीर है रथ । इन्द्र अर्थात्‌ 
इन्द्रियों का अधिष्ठाता जीवात्मा । यह्‌ ओौर वैर्वानर-देव- ये दोनों, शरीर- 
रथस्थ हृदय मे विद्यमान है, जौर परस्पर सखा । पृतनासु = आध्यात्मिक 
देवासुर-संग्राम, जोकि मानुष जीवन मेंहोते रहते है । परमेश्वर निजं 
ध्याताओं कौ आसुर-भावनाओं का पराभव करता है । अग्निभ्यः = इन्द्र ओौर 
वेश्वानर-देव आदि अग्नियां हँ । ये आसुरी-भावनाओं को दग्ध करती ह । | 

या ठेवो विवा यम काम॑माहूरथं दातारं परतिगृहन्तमाहुः । 
या धीरः शक्रः पैरिभूरदाभ्यस्तेभ्यो ज्रानिभ्यों हृतमंस्तवेतत्‌ ।५॥। 

(यः) जो (देवः) परमेशवर-देव (विश्वाद्‌) विर्व को खा जाताहै 

प्रलयकाल में| (यम्‌, उ) जिसे ही (कामम्‌) कामनावाला या काम्य 
(आहः) कहते है, (यम्‌) जिसे (दातारम्‌) दाता तथा (प्रतिगृह्णन्तम्‌) हमारी 


काण्ड ३। अनु० ५। सूक्त २१ अथचंवेदभाष्य २२१ 


भक्ति-श्रद्धा को स्वीकार करनेवाला (आहुः) कहते है । (यः) जो (धीरः) 
धीमान्‌, (शक्रः) शक्तिशाली, (परिभुः) सर्वत्र विद्यमान, (अदाभ्यः) न 
खाया जा सकनेवाला है, (तेभ्यः अग्निभ्यः) परमेहवर के उन अग्निस्वरूपों 
के लिये (एतत्‌) यह प्राकृतिक तथा आत्म हविः (हतम्‌, अस्तु) प्रदत्त हो, 
अपित हो । 

[परमेश्वर विरवाद्‌ है, विश्व {-भद्‌ भक्षणे (अदादिः), वहु विश्व 
का भक्षण करता है, अतः अग्निरूप है । वह कामनावाला है, अतः काम 
है । इसे उपनिषदों में “अकामयत द्वारा कहा है । कामना द्वारा जगत्‌ को 
वह प्रकाशित करता है, इसलिये भी वह्‌ अग्निहै। अग्नि प्रकाशक होती है। 
वह्‌ धीर है, बुद्धिमान्‌ है, ज्ञानवान्‌ है। ज्ञाननज्ेयोंको प्रकाशित करताहै, 
इसलिये भी वह्‌ अग्निरूप है । | 


यत्वा होतारं मन॑सामि संविदुस््रयोदश्च मौवनाः पञ्च॑ मानवाः। 
वचोधसे यशसे सुटतात तेभ्यो अग्निभ्यो हुतम॑स्तवेतत्‌ ॥५॥ 

[हे परमेर्वराग्नि। | (यम्‌, त्वः) जिस तुञ्षको, (होतारम्‌)दाता तथा 
अत्तारूप मे(भौवनाः) भुवनवासी (त्रयोदश) १३ मास,' तथा (पञ्च) पांच 
प्रकार के (मानवाः) मननाभ्यासी मनुष्य, (मनसा) मनया मननद्वारा 
(अभि) साक्षात्‌ (संविदः) सम्यक्तया जानते है, उस (वर्चोधसे) दीप्तिधारी 
के लिये, (यशसे) यशस्वी के लिये, (सूनृतावते) प्रिय तथा सत्य वेदवाणी 


१. मासो मे संविदुः कौ शक्ति नहीं, मास जड हैँ । अतः मासका अभिप्राय है मास- 


निवासिनः, उपचारात्‌ । यथा मञ्चाः क्रोशन्ति = मञ्चस्थाः पुरुषाः क्रोशम्ति । 

२. पांच प्रकारके मानव यथा, “पञ्चजना मम होत्रं जुषध्वम्‌” गन्धर्वाः पितो देवा 
मसुरा रक्षांसि (निरुवत ३।२।८) । होत्रम्‌ का अभिप्राय है अग्निहोत्र आदि यज्ञ । 
पितरः: गौर देवाः के साथ पठित “गन्धर्वाः, असुराः रक्षांसि"' पद मी श्रेष्ठाथं बाचकं 
ह । गन्धर्वा ह गानविद्याज्ञातारः, असुराः ह प्रजञानवन्तः “असुः प्रज्ञानाम" (निषं० 
३।६) । रक्षांसि हँ रक्षक 1 परमेश्वर को मी रक्षस्‌ कहा है, यथा "स एव मृष्युः 
सौऽमृतं सोभ्वं स रक्षः” (अथवं० १३।३।२५) । परमेदवर रक्षस्‌ है, वह सबका 
रक्षकहै। १३ मासरैः १२ मास संवत्सरफे ओर १ अधिमास यथा "जहोराश्र- 
विमितं विश्दङ्ं त्रयोदशं मासं यो निर्मिमीते” (अथर्व० १३।३।८) । यह चान्द्र- 
मासहै। सौरवषंके दिन अधिक होते ओर चान्द्रवषं कै दिन ३० कम होते ष। 
उनकी पूति के लिए १२बवां अधिमास दै । अधिमास = अधिक मास। 

मानवाः = मननाम्यासिनः। यह्‌ अथं यह संगतं प्रतीत होता है। यद्यपि 
अद्मृतदै। एसा जद्मृत अथं भी है “मानुष मनुष्यहितोऽयमादित्यः” (माते 
राधांसि) मन्त्र ० १।८४।२० पर निरुक्त १३ (१४), ३ (२), खं० ३७ (५०) । 


२३२ संधर्ववेदमाष्य काण्ड ३) अनु° ५। सूक्त २१ 


वाले के लिये, (तेभ्यः अग्निभ्यः) उन सब तेरे आग्नेय स्वरूपो के लिये, 
(एतत्‌) यह प्राकृतिक तथा अध्यात्म अर्थात्‌ आत्महविः (हुतम्‌ अस्तु) 
माहुति रूप में प्रदत्त हो, समपित हो । 

| परमेर्वर अग्निरूप दहै । यथा “तदेवाग्निस्तदादित्यः'' (यजु 
३२।१) । परमेद्वर के नानाविध आग्नेयस्वरूपों के प्रति प्राकृतिक तथा 
आत्महविः समपित कीदहै। चांद, सूयं, विद्यत्‌, तथा नक्षत्र तारागण 
परमेरवराग्निके ही नानारूप है, "तस्य भासा सवेमिदं विभाति” ।| 

उक्षान्ांय वश्चानाय सोमपृष्राय वेधसे | 
वेश्वानरज्यषठेभ्यस्तेभ्यों अग्निभ्यो हुतमस्त्वेतत्‌ ।६॥ 

(उक्षान्नाय) वर्षा द्वारा सींचनेवाला आदित्य जिसका अन्न है, उसके 
लिये, (वशान्नाय) तथा वशा जिसका अन्न है उसके लिये, (सोमपृष्ठाय) 
उत्पन्न जगत्‌ का जो पृष्ठ अर्थात्‌ आधार है इसके लिये, (वेधसे) जगत्‌ का, 
या विधियो का विधान करनेवाले के लिये, (वैश्वानर-ज्येष्ठेभ्यः) समग्र 
नर-नारियों का हित करनेवाला पारमेर्वररूप जिनमे ज्येष्ठ है, (तेभ्यः 
अग्निभ्यः) उन अग्नियों के लिये (एतत्‌) यह्‌ प्राकृतिक तथा आत्महुविः 
(हृतम्‌, अस्पु) प्रदत्त हो, अर्पित हो । 

[उक्षा = उक्ष सेचने (भ्वादिः), “आदित्याद्‌ जायते वृष्टिः वृष्ट- 
रन्नम्‌'' । वशा = "वशेदं सवंमभवत्‌, देवा मनुष्या असुराः पितर ऋषयः” 
(अथवं ० १०।१०।२६) अर्थात्‌ यह्‌ दृश्यमान जगत्‌ तथा देव, मनुष्य, असुर, 
पितर मौर ऋषि “वशा” हैँ । अर्थात्‌ उक्षा भौर दृश्यमान जगत्‌, तथा देव 
आदि जिसके अन्त रह प्रलयकालमें आरित्य तथा वशोक्त सब परमेदवराग्नि 
के अन्नरूप हो जाते ह । परमेखवर अन्नाद, मन्त्राभिप्रेत अन्न का भदन 
करताहै। यह सुष्टिकालमें भीहोरहादहै, ओर महाप्रलय-कालमें भी। 
परमेश्वर अन्न भी है । उपासक इसके अन्नरस अर्थात्‌ आनन्दरस का पान 
करते है, ओर यह अन्नाद भी है। यथा “अहमन्नम्‌, अहमन्नादः" 
(तंत्ति० उप० वल्ली ३ । खण्ड १०) । 

सोमपृष्ठाय = सोम है उत्पन्न जगत्‌ (षु प्रसवे, भ्वादिः, अदादिः) । 
परमेश्वर उत्पन्न जगत्‌ की पीठ दहै, आधार दहै । जेसे अङव की पीठ अइवा- 
रोही का आधार होती दै। 

वेश्वानरज्येष्ठटभ्यः=परमेरवर है वश्वानर, सब नर-नारियों का 
हितकारी । सबका हितकारी होने से यह सर्वंज्येष्ठ अग्निहै।. अग्निरूप 

 होक्रर यह पाप-मल को भस्मीभूत कर देतादहै ओर प्रलय में जगत्‌ को 
भी ।| 


काण्ड २। अनु० ५। सूक्त २१ अथर्ववेदमाष् २३ 


दिवं पृथिवीमन्वन्तरिंषं ये विग्युतंमनु संचरन्ति | 
ये दिक्ष्वं १ न्तयै बातें श्रन्तस्तेभ्यों अग्निभ्यो हुतमस्त्वेतत्‌ ॥७॥ 
(ये) जो अग्नियां (दिवम्‌) दुलोक मे, (पृथिवीम्‌) पृथिवी मे, 
(अन्तरिक्षम्‌) अन्तरिक्षमे (अनु) अनुप्रवेश करके (संचरन्ति) संचारकरती 
है, (ये) जो (विद्युतम्‌) विद्योतमान राशिचक्रमें विचरतीर्ह। (ये) जो 
(दिक्षु अन्तः) सब दिशाओंके भीतर, (ये) जो (वाते अन्तः) वायुके 
भीतर उल्काग्नियां ह, (तेभ्यः अग्निभ्यः) उन अग्नियों के लिये (एतत्‌) यह्‌ 
प्राकृतिक तथा आत्म हविः (हुतमस्तु) प्रदत्त हो, अपित हो । 
[उल्का = (अथवं ० १६।६।८, €) । दिक्षु =अथवं ° (१६।८।१) । ये 
अग्नियाँ ह परमेश्वर का तेजःस्वरूप, जो कि इनमे भासित हो रहादै, 
“तस्य भासा सवंमिदं विभाति” (मृण्डक० उप० २।२।१०) । | 


हिरंण्यपाणि सवितारमिन्द्र बृहस्पतिं वरुणं मिन्रमन्निम्‌ । 
विश्वान्‌ देवानङ्गिरसो हवामह इमं क्रव्यादं शमयन्त्वग्निम्‌ ॥<८॥ 


(हिरण्यपाणिम्‌) हिरण्य जिसके हाथमे है (सवितारम्‌) उस सवं- 
प्रेरक या सर्वोत्पादक परमेरवर का, (इन्द्रम्‌) इन्द्रियों के अधिष्ठाता जीवात्मा 
का, (बृहस्पतिम्‌) बृहती वेदवाणी के पति का, (वरुणम्‌) अपांपति का, 
(मित्रम्‌) स्नेहकारी [वर्षष्रारा | मेष का, (अग्निम्‌) यक्ञियाग्निका तथा 
(भद्कधिरसः विवान्‌ देवान्‌) अङ्को तथा अद्खी शरीरकेसब रसोंका 
(हवामहे) हम कथन करतेर्हु, ये सब (इमम्‌, क्रव्यादम्‌,१ अग्निम्‌) इस कच्चे 
मांस का भक्षण करनेवाली शवाग्ति को (शमयन्तु) शान्त करे । "हिरण्य- 
पाणिम्‌" द्रारा यह दर्शाया कि परमेरवरही सबको रक्षादानद्वाराकर 
रहा दटै। 

शान्तो श्रग्निः क्रव्याच्छरान्तः पुंरुषरेषणः। 


अथो यो विश्वदाव्य॑१स्तं क्रव्यादं मशीशमम्‌ ॥९॥ 


[सविता आदि के प्रभाव द्वारा, मन्त्र ८| (क्रव्याद्‌ अग्निः शान्तः) 
कच्चे मांस कौ भक्षक अग्नि शान्त हो गई है, (पुरषरेषणः) पुरुषहिसक 
क्रव्याद्‌ अग्नि (शान्तः) शान्त हो गई है। (अथो) तथा (यः) जोअग्नि 
(विद्वदाव्यः) विर्व का दहन करनेवाली दावाग्नि है (तम्‌ क्रव्यादम्‌) उस 
क्रव्याद्‌ अग्निको (अशीशमम्‌) मैने णान्त करदियाहै। 


१. ऋष्यम्‌ == कृवि हिसाकरणयोकश्ण (म्बादिः) । हिसा द्वारा प्राप्त मांस श्यात्‌ शरीर । 


२३४ अथवंबेदमाष्य काण्ड ३। अनु° ५ । सूक्त २२ 


[ विश्वदाव्यः = हृदयस्थ ताप-संतापरूपी अग्नि । यह अग्नि सब 
पुरुषो को दावाग्नि के सदुश दग्ध करती रहती है। “अशीशमम्‌” उक्ति 
परमेरवर की है । | 

ये पर्वताः सोपपृष्ठा रपं उत्तानशीवरीः | 
वातं; पजन्य आद ग्निस्ते क्रव्याद॑शमशीशमन्‌ ॥१०॥ 

(सोमपुष्ठाः) सोमौषधि जिनकी पीठ पर विद्यमानदहै,एेसे ये) जो 
(पवंताः) पवेत है, तथा (उत्तानशीवरीः) ऊपर-ताने मर्थात्‌ विस्तृत वायु- 
मण्डल मे शयन करनेवाले जो (आपः) जल है; (वातः) प्रवाही वायु, 
(पर्जन्यः) मेघ, (आत्‌) तदनन्तर (अग्निः) यक्ञियाग्नि है (ते) उन्होने 
(क्रव्यादम्‌) कच्चे मांस का भक्षण करनेवाली शवाग्नि अर्थात्‌ रमशाग्नि 
को (अशीशमन्‌) शान्त कर दियाहै, प्रभावरहितत कर दिया है, 

[सोमदहै वीरुधो का अधिपति यथा “सोमो वीरुधामधिपत्तिः 1" 
(अथवं० ५।२४।७) 1 आपः हँ ऊपर अर्थात्‌ वायुमण्डल में शयन किए हुए 
जल, जिनकी जागृति वर्षाकालमें होती है तथा वायु जदि, क्रव्यादग्नि को 
शान्त करदेते हैं । मनुष्यकी आयु १०० वर्षोको कहीहै। १०० वर्षोसे 
पूवं मृत्यु अन्नादिके दोषादि दारा होती है। इस मृत्यु मे शरीर कच्चे मांस- 
वाला होता है, पूर्णतया परिपक्व मांसिवाला नहीं होता, यह्‌ "क्रव्य होता 
है, इसे भक्षण करनेवाली द्मशानाग्नि क्रव्यादग्नि है । क्रव्यम्‌ = कृवि हिसा- 
करणयोश्च । सोम आदि के सेवन से क्रव्यादग्नि शान्त हो जाती.है | 


सक्त २२ 
(१-६) । वसिष्ठः । वचः, बहस्पतिः, विश्वेदेवाः । अनुष्टुभ्‌; 
२ विराट्‌ त्रिष्टुभ्‌; ३ पञ्चपदा परानुष्टुम्‌ विराश्‌ जगती; 
४ व्यवसाना षट्पदा जगतो । 
हस्तिवर्चसं प॑थतां बृहद्‌ यशो अदित्या यत्‌ तन्व |: सं बभूवं । 
तत्‌ सवं सम॑टुम्मेतद्‌ विश्वे देवा अदितिः सनोषांः॥१॥ 
(हस्तिवचंसम्‌) हाथी के तेज जंसा तेज (प्रथताम्‌) राष्ट मे फले, 
(बृहद्‌ यशः) यह तेज महायशरूप है [यश का उत्पादक है|, (यत्‌) नो 
तेज कि (अदित्याः) अदीना अर्थात्‌ न क्षीण होनेवाली प्रकृति की तनू" से 


१. हाथी महाकाय है, उसकी उत्पादक-माता मी महाकाया होनी चाहिए) प्रकृति 
विस्तारमें महूकायाह। इसे योतित करनेके लिए "तनू" का प्रयोगहूञआहै, 
तनु विस्तारे (तनादिः) । | 


काण्ड २। अनु० ५। सूक्त २२ अयवैवेदभाष्यं २३५ 


(सं बभुव) सम्पन्न हुआ है । (विश्वे देवाः) प्रकृतिजन्य सब प्राकृतिक दिव्य 
शवितियों ने तथा (सजोषाः अदितिः) प्रेमवाली प्रकृति ने, (सवं) इन सबने, 
(तत्‌ एतत्‌) प्रसिद्ध इस तेज को (मह्यम्‌) मृक्ञे (सम्‌, अदुः) परस्पर मिल 
करदियादहै। 

[हस्तिवचंस है महाबलकरूपी तेज । सजोषाः == प्रकृति प्रेममयी माता 
रूप है, जिसने कि हमे शरीर, इद्र्यां तथा मन, बृद्धि तथा खाद्य-पेय अन्न 
प्रदान कियाहै ओर हमारी रक्ता के लिये पृथ्वी, वायु तथा आदित्य आदि 
प्रदान किये हैँ ।| 

मित्रश्च वरुणश्चेन्द्र रुद्रश्च चेतत्‌ । 
देवासो विश्वधांयसस्ते माञजन्तु वर्च॑सा ॥२॥ 

(मित्रः च) मि्रोँको बढ़ानेवाला मन्त्री, (वरुणः च) ओर निज 
प्रत्येक राष्ट का अधिपति, (इन्द्रः) सम्राट्‌, (रुद्रः च) गौर रौद्रकर्मा युद्ध- 
मन्त्री, (चेततु) इनर्भ से प्रत्येक [राष्टरमे] सचेत रहे, सावधान रहे। 
(विरवधायसः) सब प्रजाजनों का धारण-पोषण करनेवाले अन्य अधिकारी- 
वग (ते) वे (मा) मृज्ञ साम्राज्यके स्वामीको, (वचसा) वर्चस्‌ दारा 
(अञ्जन्तु) कान्तियुक्त करं । “च” पद समुच्चयार्थक हैं । 

| मित्रः मित्रेणाग्ने मित्रधा यतस्व (अथवं० २।६।४), अर्थात्‌ हे 
अग्नि अर्थात्‌ अग्रणी प्रधानमन्तिन्‌ तु मित्र अर्थात्‌ स्नेही “मित्र नामक 
मन्त्रीद्वारा मित्रधा हकर, मित्र राजाओंकेधारण करनेमे यत्न किया 
कर । अग्निः अग्रणीर्भवति (निरुक्त ७।४।१४) । वरुणः == ““इन्द्रस्च सम्राड्‌ 
वरुणद्च राजा” (यजु ° ८।३७) । विश्वधायसः = विर्व + धा (युक्‌) + 
असुन्‌, प्रथमा विभक्ति बहुवचन । अज्जन्तु अञ्ज्‌ व्यक्तिम्रक्षणकान्ति- 
गतिषु (रुधादिः) । | 
येन॑ हस्ती वचसा संबभूव येन राजां मनुष्ये |ष्वप्स्व १न्तः । 
येनं ठेवा देवतामग्र आयन्‌ तेन माम॒द्य वचेसागनें वचेरिवनं कृणु ।॥३॥ 

(येन वच॑सा) जिंस वच॑स्‌ के साथ (हस्ती संबभूव) हाथी पदा हुमा 
है, (येन) जिस वच॑स्‌ के साथ (राजा मनुष्येषु) राजा मनुष्यो मेंहुआदहै, 
[जिस वर्च॑स्‌ के साथ] (अप्सु अन्तः) मेघीय जलो में विद्युत्‌ पदा होती हैः 
(येन) जिस वच॑स्‌ के साथ (अग्रे) पू्वंकाल से (देवाः) दिव्यजन (देवताम्‌ 
आयन्‌) देवत्व को प्राप्त हए ह, (तेन वचंसा) उस वच॑स्‌ के साथ (अग्ने) 
हे अग्रणी प्रधानमन्त्रिन्‌ ! (माम्‌) मृज्ञको (अद्य) आज (वचंस्विनम्‌ कृणु) 
वचंस्वी कर । 


२३६ अथर्व॑वेदभाष्य काण्ड ३। अनु० ५। सूक्त २२ 
| वचस्‌ = वचं दीप्तौ (भ्वादिः) । हस्ती सादि में दीप्ति अर्थात्‌ तेज 

पृथक्‌-पृथक्‌ रूपवालाहै। हस्ती का तेज है बल, शारीरिक बल। राजा 
आदिमे भी तेज अपने-अपनेढंगकाहै। व्यक्तिजोकि प्रजाओं द्वारा “राजा 
निर्वाचित हुआ है, वह प्रधानमन्त्री से कहता है कि आज जबकि मँ राजा- 
सनस्थ हुहुं तू मृक्षो वचंस्वी कर, राज्यमें मेरे वचस्‌ को बढ़ा । निर्वाचन 
काले राज्याधिकारी अधिकार से वञ्चित कर दिये जाने चाहिए, केवल 
प्रधानमन्त्री ही निर्वाचिन का प्रबन्ध करे यह भाव प्रतीत होता है ।| 

यत्‌ ते वचँ जातवेदो ब्रहद्‌ भवत्याहतेः । 

यावत्सू्स्य वर्च अ्रासुरस्य॑ च हस्तिनः । 

तावन्मे अशिना षयं श्रा ष॑त्तां पुष्करस्रजा ॥५॥ 

(जातवेदः) उत्पन्न पदार्थो में विद्यमान हे अग्नि! (आहुतेः) आहति 
से (यत्‌) जो (ते) तेरा (बृहत्‌ वचः) महावचंस्‌ (भवतति) हो जातादै, 
(यावत्‌) जितना बड़ा (सूर्य॑स्य वच॑ः) सूर्यं का वचस्‌ है, (च) ओर जितना 
बड़ा (आसुरस्य) प्राणवान्‌ (हस्तिनः) हाथी का वच॑स्‌ है, (पुष्करख्रजा) 
पद्ममाला धारण करनेवाले (अरिवना) हे दो अरिवयो ! (तावत्‌) उतना 
बड़ा वच॑स्‌ (मे) मुञ्षमें (आ धत्ताम्‌) तुम स्थापित करो। 


| जातवेदः == जाते-जाते विद्यते वा (निरुक्त ७।५।२०) आसुरस्य = 
असुर एव आसुरः, स्वार्थेऽण्‌ । असुरः तप्राणवान्‌, यथा असुरत्वम्‌ = 
प्राणवत्वम्‌ (निरुक्त १०।३।३३) । मे = मह्यम्‌ । अश्विना = रथाद्वों गौर 
अरवा रोहियों के अश्व; दो प्रकार के अश्वो के नियन्ता दो सेनापति। 
पुष्करच्रजा = दोनों सेनापतियों के सत्कारार्थं पद्‌मपृष्पमालाएं । मे वच॑ः 
जाधत्ताम्‌ = मञ्ज निर्वाचित राजामे दोनों सेनापति वच॑स्‌ का आधान 
करे ।| 


यावर्वत॑सखरः परदिशश्चक्षुयदित्‌ समश्नुते । 
तावंत्समेत्विन्टियं मयि तद्ध॑स्तिवश्सम्‌ ॥५॥ 


(चतस्रः प्रदिशः) चार प्रकृष्ट-दिशाएं (यावत्‌) जितने प्रदेश में 
व्याप्त हँ तथा (चक्षुः) रूपग्राहक आख (यावत्‌) जितने प्रदेश को (समरनुते) 
सम्यक्‌ व्याप्त करती है, जितने प्रदेश तक देख सकती है, (तावत्‌) उतना 
(इन्द्रियम्‌) एन्दरियिक बल (समेतु) मृक्षे ्राप्त हो, (मयि) भौर मृन्ञमे (तद्‌) 
वह अर्थात्‌ उत्तम (हस्तिवचंसम्‌) हाथी का क््व॑स्‌ (पेतु) प्राप्त हो । हस्ति- 
वचस्‌ है, बल का अतिशय । 


॥ 


पै 


॥ 


~~~ --------- ^~ +~ - +न" ~ ज ~~न. 


काण्ड ३1 अनु० ५। सूक्त २२३ अथर्वंवेदभाष्य २३७ 


हस्ती मृगाणां सुषद्‌।मतिष्टावान्‌ बभूव हि । 
तस्य भगेन वरचसामि षिञ्चामि मापहम्‌ ॥६॥ 

(सुषदाम्‌) सुख से स्थित हए । (मृगाणाम्‌) मगो के मध्य, (हस्ती) 
हाथी, (हि) निश्चय से (अतिष्ठावान्‌) बलमें सबको अतिक्रान्त करके 
स्थित हुआ है; (तस्य) उस हाथी के (भगेन) यश द्वारा (वर्च॑सा) तथा तेज 
दारा, (अहम्‌) मै (माम्‌) अपने-आपका (अभिषिञ्चामि) अभिषेक करता 


है। 

| भगेन यशसा, यथा “देश्वयंस्य समग्रस्य धममस्य यशसः धियः । 
ज्ञानवे राग्ययोदचेव षण्णां भग इतीरणा 1” नवनिर्वाचित राजा, जल द्वारा 
अभिषिक्त न होकर, अपने-आपको यश ओर तेज द्वारा अभिषिवतटहोनेका 
अभिलाषी है । वह्‌ चाहता दहै कि राज्य में उसका यश ओर तेज बद || 


भुक्त २३ 

(१-६) । ब्रह्मा । चन्त्रमाः, योनिः । अनुष्टुभ्‌; ५ उपरिष्टाद्‌ 

भुरिग्‌ बषटती; ६ स्कन्धप्रोवो वृहती । 
येन॑ वेहद्‌ वभूविय नाशयामसि तत्‌ त्वत्‌ । 
इदं तदन्यत्र त्वदप॑ दूरे नि दध्मसि ॥२१॥ 

[हेनारी !| (येन) जिस कारण से (वेहत्‌) गर्भघातिनी (बभूविथ) 
तू हई है, (तत्‌) उसे (त्वत्‌) तुक्चसे (नाशयामसि) हम [वेद्य | नष्ट करते 
ह । (इदम्‌ तत्‌) इस प्रसिद्ध कारण को (त्वत्‌ अप) तुक्चसे अपगतत कर, 
(अन्यत्र दूरे) अन्यत्र दूर (निदध्मसि) हम स्थापित करते हैँ [फक देते, 
सायण ।| 

श्रातं यानि ग्भ एतु पुमान बाणं इवेषुधिम्‌ । 
श्रा वीरोऽप्र जायतां पुत्रस्ते दश॑मास्यः ॥२॥ 

(ते योनिम्‌) तेरी योनि में (पुमान्‌ गर्भः) पुमान्‌ गभे (मा एतु) आए 
(इव) जसे किं (बाणः) बाण (इषुधिम्‌') इषुभो को धारण करनेवाले निषद् 
मे स्वभावतः प्राप्त हो जाता है। (अत्र) इस प्रसूतिकालमेया इस तेरे षर 
मे (दशमास्यः) दसवें मास में पदा होनेवाला (ते वीरः पुत्रः) तेरा वीर पुत्र 
(आ जायताम्‌) जाजाय या उत्पन्न हो । 


१. इषुधिः = दषुर्ओं को रखने की चली । युद्धकाल मे यह्‌ योदधाभों की पीठ पर बंध 


र्ती है । इसे निषङ्ख तुणीर तथा तकंश्च भी कहते है । 


२३८ सथ्वेवेदभाष्य काण्ड ३। अनु० ५। सूक्त २३ 


पुमांसं पत्रं जनय तं पुमाननुं जायताम्‌ । 
भवासि पुत्राणां माता जातानां जन्याश्च यान्‌ ॥३॥ 


[हे नारी !| (पुमांसम्‌) पूमान्‌ (पुत्रम्‌) पत्रको (जनय) तू जन्म 
दे, (तम्‌ अनु) उसके अनन्तर (पुमान्‌) पुमान्‌ पत्र (जायताम्‌) पेदाहो। 
(भवासि) त्‌ हो (जातानां पत्राणाम्‌) उत्पन्न हुए पुत्रों की, (च) ओर 
(यान्‌) जिन्हें तू (जनया) पैदा करेगी, उनकी (माता) माता । 

यानि भद्राणि बीजान्यृपमा जनयन्ति च। 
तेस्त्वं पुत्रे विन्दस्व सा प्रसूधनुका भव ॥५॥ 

(यानि) जिन (भद्राणि बीजानि) भद्र बीजों को (ऋषभाः) ऋषभ- 
गण की ओषधियां (जनयन्ति) पदा करती है, (तेः) उन बीजों [के सेवन | 
द्वारा (त्वम्‌) तू (पत्रम्‌ विन्दस्व) पत्र प्राप्त कर, (सा) वहतु [हैनारी।] 
(प्रसूः) प्रसव करनेवाली होकर, (धेनुका) अल्पकाया, दूध देनेवाली गौ बन । 

[बीजानि पद द्वारा प्रतीत होतादहै कि “ऋषभाः” ओषधियांहै, 
जिनके भद्रवीजों के सेवन से नारी पत्र प्रसव कर नवजात शिशुओं को दुग्ध 
पिला सकती दहै । बीज भद्र होने चाहिए, दूषितावस्था के नहीं । ऋषभाः 
को मन्त्रह्मे वीरुध्‌ कहाहै, ओर ओषधयः भी, तथा मूलम्‌" द्वारा 
इनकी जडो को भी सूचित कियाहै।| 

कुणोमिं ते प्राजापरत्यमा योनि गभ षएतुते। 
विन्दस्व त्वं पुत्रं नरि यस्तुभ्यं शमसच्छमु तस्मे तवं भवं ॥०॥ 

(ते) तेरे लिए (प्राजापत्यम्‌) प्रजोत्पादक यज्ञ (कृणोमि) मै पति 
करता हुं, | अभिप्रायहै गर्भाधान संस्कार], (गभः) गभं (ते योनिम्‌) तेरी 
योनिको (आ एतु) प्राप्त हौ। (नारि) हैनारि! (त्वम्‌) तू (पुत्रम्‌ 
विन्दस्व) पृत्रको प्राप्तकर, (यः) जो पुत्र कि (तुभ्यम्‌) तेरे लिए (शम्‌ 
असत्‌) सुखदाय हौ, (णम्‌ उ) ओर सुख देनेवाली ही (तस्म) उस पुत्रके 
लिए (त्वम्‌) तू (भव) हो । 

| “आ योनि गभं एतुते'' द्वारा स्पष्टहै कि मन्त्रमें गभधिानका 
वणेन है । इस निमित्त क्रिये जानेवाले यज्ञ को “प्राजापत्य कहा है । 
प्रजापति हे परमेश्वर । वह्‌ समग्र प्राणियों का पति है, रक्षक है । पति भी 
सन्तानोत्पत्ति कर, सन्तानो का पति अर्थात्‌ रक्षक बनना चाहता्है । अतः 
गभधिानसम्बन्धी यज्ञ अर्थात्‌ संस्कार करताटहै। ताकि गर्भाधान के समय 
पति-पत्नी कौ भावना यज्ञमयी हों ।| 


काण्ड ३। अनु°० ५। सूक्त २४ अथर्व॑वेदभाष्य २३६ 


यासां यौः पिता पुथिवी माता समुद्रो मू वीरुधां बभूव । 

तास्त्वां पुत्रविद्याय दैवीः प्रावन्त्वोष॑धयः ।£॥ 

(यासाम्‌ वीरुधाम्‌) जिन विरोहणशील ओषधयो का (पिता) पित्ता 
(द्यौः) यलोक है, (माता पृथिवी) ओर माता पृथिवी दहै, (समुद्रः) समूद्र 
(मूलम्‌) मूल कारण (बभूव) है; (ताः दैवीः ओषधयः) वे दिव्य ओषधियां, 
(पृत्रविद्याय) पृत्र प्राप्ति केलिए, (त्त्रा प्रावन्तु) तुक्षे सुरक्षित करं । 

| योः पिता है, वर्षाूपी वीयंप्रदाता । पृथिवी माता है, ओषधि्यां 
पृथिवी से प्राप्त होतीर्ह। समुद्र है “मूलम्‌” अर्थात्‌ मूलकारण, ये सामुद्रिक 
ओषधियां है, जो आसन्न समृद्र-तट' पर पैदा होती हैँ ।| 


धन्छ ५> 
(१-७) । भृगुः । वनस्पतिः, प्रजापतिः । अनुष्टुभ्‌; 
२ निच॒त्पथ्यापेक्तिः। 
पयस्वतीरोषधयः पय॑स्वन्मा मकं वच॑ः | 
रथो पयंस्वतीनामा भरेऽहं संहः ॥९॥ 


(पयस्वतीः) सारवाली हँ (मोषधयः) ओषधियां, (पयस्वत्‌) सार- 
वाला है (मामकम्‌ वचः) मेरा वचन । (अथो) तथा (पयस्वतीनाम्‌) सार- 
वाली (सहस्रशः) हजारों ओषधियों को (अहम्‌) मँ (आ भरे) प्राप्त करूं । 

यदाहं पय॑स्वन्तं चकारं धान्यं बु । 
संभरन्वा नाप या देवस्तं वयं हवामह यो यो श्रय॑ज्वनां गृहे ॥२॥ 

(अहम्‌) प (वेद) जानता हँ (पयस्वन्तम्‌) जलवाले को, जिसने किं 
(बहू धान्यम्‌) बहुत धान्य (चकार) पैदाकियाहै। (संभत्वा नामयः 
देवः) संभरण-पोषण करनेमें जो प्रसिद्ध व्यवहारकुशल दिव्य व्यक्तिहै, 
(तं वयम्‌ हवामहे) उसका हम आह्वान करते हँ, (यः यः) ओर जो-जो 
| संभरण-पौषण करनेवाला व्यवहार कुशल | (अयज्वनः) राष्ट्-यश्नन करने 
वालिके (गृहे) घर में नियत है उस-उसका भी हम आह्वान करते हैँ । 

| पयस्वान्‌ है मेघ । मेष है जलवाला। इस द्वारा वर्षासे धान्य 
बहुत पदा होता है । संभूत्वा -= संपूर्वात्‌ भूजः क्वनिप्‌ (अष्टा० ३।२।७५), 
तुक्‌ (अष्टा० ६।१।७१), (सायण), (यःयः) जोजो संभृत्वा" । देवः = 

१- यथा "गङ्गायां घोषाः'' गङ्गातटे घोषाः, उपचारात्‌ । 
२. मुन्‌ धारणपोषणयोः, तथा मृन्‌ भरणे। 


२४० अथवेवेदमाष्य कोण्ड रे । अनु° ५। सूक्त २४ 


दिवु क्रीडा विजिगीषाग्यवहार आदि (दिवादिः) अर्थात्‌ व्यवहारकुशल 
“राज्यकर'” का अधिकारी (यः यः) जो-जो भी “राज्यकर" के संग्रह्‌ करने 
मे, राष्टरयज्ञके न करनेवालोंके घर-घर में नियुक्त ह, उनका आह्वान दहै, 
उन द्वारा संगृहीत “राञ्यकर' की राशि के परिज्ञानाथं । ''अयज्वनः गृहे" 
जात्येकवचन है, अभिप्राय है अयज्वनां गृहेषु" ¦ “राञ्यकर'' स्वेच्छापूर्वंक 
देना, यह प्रत्येक भूमिपति का कतेव्यहै, तो भी उनकी सुविधा के लिए 
संग्रह करनेवाले नियुक्त विये गये है| | 

इमा याः पञ्च॑ मरदिशों मानवीः पञ्च॑ कृष्टयः | 

वृष्टे शापं नदीरिवेह स्फाति समावहान्‌ ॥२॥ 

(इमाः याः) ये जो (पञ्च) विस्तृत (प्रदिशः) प्रकृष्ट दिशां है, 
मौर (पञ्च) विस्तृत (मानवीः) मानुष (कृष्टयः) कृषि करनेवाली प्रजाएं 
है, ये (इह) इस राज्य मे (स्फातिम्‌) समृद्धि को (समावहान्‌) हम परस्पर 
मिलकर प्राप्त करे, प्रवाहित करं, (इव) जेसेकि (नदीः) नदियां (वृष्टे) 
वर्षा मे (शापम्‌) शापरूप मल को प्रवाहित करदेतीर्ह। 

| पञ्च न= पचि विस्तारवचने (चुरादिः)। कृष्टयः मनुष्यनाम 
(निघं० २।३), सम्भवतः कृषि करनेवाले मनुष्य । | 

दत्सं शतधारं सहद्धरारमक्षितम्‌ । 

एवास्मकिदं धान्यं| सद॑ धारमक्षितम्‌ ॥४॥ * 

(उत्सम्‌) जेसेकि चश्मा, (शतधारम्‌, सहस्रधारम्‌) सौ धाराभों 
वाला तथा हुजार धाराओंवाला (उत्‌) उद्धुत हुआ (अक्षितम्‌) क्षीण नहीं 
होता, (एव) इसी प्रकार (अस्माक = अस्माकम्‌) हमारा (धान्यम्‌) धान्य 
(अक्षितम्‌) क्षीण नहीं होता, (सहस्रधारम्‌) ओर हजारों का धारण-पोषण 
करता है । उत्‌ = उद्भूतम्‌ (सायण) । 

[मन्प्र २ में बहुधान्यम्‌, तथा मन्व ३ मेंस्फातिम्‌ के कारण हमारा 
धान्य अक्षित है । | 

सत॑हस्त समार्दर सहसहस्त सं किर । 
| कायस्य चेह स्फाति समावह ॥५॥ 

[हे कृषि करनेवाले ! मन्त्र ३] (शतहस्त) सौ हाथोंवाला होकर 
(समाहर) धान्य आदि का संग्रह कर, भौर (सहस्रहस्त) हजार हार्थोवाला 
होकर (संकिर) सम्यक्‌ दान कर। (इह) हस राज्य मं (कृतस्य) किये दान 
की, (च) ओर (कायस्य) भावी कालम किये जाने योग्य दान कौ (स्फातिम्‌) 
बृद्धि को (सम्‌ आवह्‌) संप्राप्त कर । 


ऋषय िििििििििििििििििम्पप८८ ८ 9१ 
गि 
^ म. क 1 भ 


काण्ड ३। भनु० ५। सुक्तं २५ अथर्ववेदभाष्य २४१ 


[कृषक के लिए कहा है कि तू जितना धान्य प्राप्त करता है, उससे 
अधिक दान देने के लिए प्रयत्न कर । संकिर =सम्‌ + क विक्षेपे (तुदादिः) । 


विक्षेप है फकना । दघ द्वारा सम्पत्ति मँ मोह व्याग सूचित किया है । | 
तिखो मातर गन्धर्वाणां चत॑स्रो गृहप॑ल्याः । 
तासां या स्फ़।तिम्तमा तयां त्वाभि मंशाणसि ॥६॥ 


(गन्धर्वाणाम्‌) पृथिवी के धारण करनेवाले पतियों का (मात्रा) 
हिस्सा है (तिखः) तीन ओर (गृहपत्याः) गृहपत्नी कौ मात्राएे ह, हिस्से में 
चार (तासाम्‌) उन मात्राओं मे (या) जो (स्फातिमत्तमा) अतिसमद्धियुक्त 
माघ्राहै, (तया) उसमात्राके साध (त्वा) है गृहपत्नी ! (अभिमृशामसि) 
हम तेरा स्पशं करतेर्हँ। 

| अभिमृशामसि द्वारा राज्याधिकारी गृहपत्नी को आश्वासन देते 
ह । गृहपत्नी जब प्राप्त सम्पत्ति कौ अधिकारिणी हो, तो वह्‌ गृहजीवन में 
स्वतन्त्रता अनुभव कर सकती है । ओर पति-पत्नी परस्पर के सहयोगपू्वंक 
अधिक सुखी रह सक्ते हँ । | 

उपोहश्च सम॒हश्च॑ं क्षत्तारौ ते प्रजापते | 
ताविहा वहतां स्फातिं बहूं भूपानमक्षितम्‌ ।७॥ 

(प्रजापते) उत्पन्न सन्तानो के रक्षक ! [हे सद्गृहस्थ | (उपोहः) धन 
कौ प्राप्ति (च) ओर (समूहः) उसका समूहीकरण अर्थात्‌ बढाना, (तै) 
तेरे लिए, (क्षत्तारौ) क्षतिनद से तैरानेवाले है; (तौ) वे दोनों (इह) इस 
गृहस्थ मे (स्फातिम्‌) समृद्धि को, (अक्षितम्‌) तथा नक्षीण हौनेवाले 
(बहुम्‌) बहुत प्रकार की (भूमानम्‌) बहुतायत को (आ वहताम्‌) प्राप्त 
कराए, (वह्‌ प्रापणे) । 

| उपोहः = उप । वह्‌ प्राप्तौ (भ्वादिः) । समहः = सम्‌ + वह प्राप्तौ । 
कषत्ता रो =क्षत्‌ +त संतरणे (भ्वादिः) । | 

मुक्त २५ 
(१-६) । भृगुः (जायाकामः) । मिवावरुणौ, कामेच्छः । अनुष्टुभ्‌ । 
उततुदस्त्वत्‌ तदतु मा धुंथाः श्य॑ने स्पे | 
इषुः काम॑स्य या मीमा तयां विध्यामि त्वा हृदि ॥१॥ 

(उत्तुदः) अति व्यथाकारी काम (उत्‌ तुदतु) हे पत्नी ! तु व्यथित 

करे, (स्वे शयने) निज शय्या पर (मा धुथाः) तु धारित न हो । (कामस्य) 


२४२ अथववेद भाष्य काण्ड ३। अनु° ५। सूक्त २५ 


कामवासना की (याभीमा इषुः) जो भयानक इषु है (तया) उसद्वारा 
(त्वा) तुञ्षे (हदि) हृदय मे (विध्यामि) मै वींधता हूं । 

[रुष्ट हुई पत्नी के प्रति उसका पति कहता कि तुक्षो कामके बाण 

दारा वींधता हू, इततसे तु शय्या पर सुख से शयन न कर सकेगी ।| 
आधीपर्णौ काम॑शस्या मिष संकल्पकुरपलाम्‌ | 
तां सु संनतां कृत्वा कामो विध्यतुत्वा हृदि ॥>॥ 

(आधीपर्णाम्‌) मानसिक चिन्तारूपी पंवोंवाली, (कामशल्याम्‌) 
अभिलाक्षारूपी लोहाग्रवाली, (संकल्पकुल्मलाम्‌) संकल्परूपी पूलती हई 
कलीवाली, (ताम्‌) उस कामेषु को (सूस्ंनतां कृत्वा ) उत्तम प्रकारसे तेरी 
ओर नत करके, जुकाकर, (कामः) काम (त्वा) तुक्ञे (हदि विध्यतु) हृदय 
में वींधे । | 

[पणे को पुंख भी कहते ह अर्थात्‌ खिलती हुई कली ( उणा० ४।१८८ 
दयानन्द ) । खिले फूल, मेषगजंना, वसन्त ऋतु आदि कामोत्तेजक है-एेसा 
कामविज्ञ कहते हैँ । | 

या ष्ठीहानं शोषयति कामस्येषुः सुसंनता । 
भाचीन॑पश्ना व्योषा तयां विध्यामि त्वा हृदि ॥२॥ 

(सु संनता) उत्तम प्रकारसे ञुकी हुई, (प्राचीनपक्षा) प्रगति देनेवाले 
पंखवाली (व्योषाः) विविध प्रकार सेजलानेवाली (कामस्य इषुः) काम कौ 
इषु (या) जोकि (प्लीहानम्‌) तिल्ली को (शोषयति) सूखा' कर देती है. 
(तया) उस द्वारा (त्वा) तृज्ञे (हदि विध्यामि) हृदय मे मै पति वींधता हूं । 

[ व्योषा; = वि + उष दाहे (भ्वादिः) 1 सम्भवतः असफल काम- 
वासना चिन्ता तिल्ली (८८) को सुखा देती हो । | 

शुचा विद्धा व्यो [षया शुष्कांस्यामि संपे मा। 
मृदुनिम॑न्यः केव॑ली परियवादिन्यनुठेता ॥४॥ 
(व्योषया शुचा) विदाहयुक्त शौक हारा (विद्धा) वीधी हुई, 


(शुष्कास्या) दाह के कारण रुद्ध गलेवाली तू (मा अभि) मेरी ओर (सपे) 
आ । ओरतु (मृदुः) मृदुभाषिणी, (निमन्युः) मन्युरहित, (प्रियवादिनी) प्रिय 


१. प्लीहा अर्थात्‌ तिल्ली रक्त का निर्माण करती है । चिन्तारक्तको सुखा देतीहै। 
यह्‌ है प्लीष्टा का शोषण । 81८८१ == # 1५०५ {0111108 01881 (४०४ १४१०८ 
1० प्र<ब1४#) पूना, इण्डिया । 


कण्ड ३। अनु° ५। सूक्त २५ अथर्ववेदभाष्य २४३ 


बोलनेवाली, (अनुव्रता) मेरे अनुकूल कर्मोवाली हुई, (केवलो) केवल मेरी 
ही जा। 

राजामि त्वाजन्या परि मातुरथो पितुः । 

यथा मम्‌ कतावसो मम॑ चित्तमुपायसि ॥५॥ 


(परि मातुः) माताकेपाससे, (अथो) मा (परि पितुः) पिता के 
परास से, (त्वा) तृज्ञे (अजन्या) निज प्रेरणा द्वारा (आ अजामि) पूर्ण॑तयार्यँ 
परित करता हूं (यथा) जिस प्रकारज्रि (मम क्रतौ असः) मेरे कर्मोमें 
सहयोगिनीतु हो जाय ओर (मम चित्तम्‌ उप) मेरे चित्त के समीप (अयसि) 
त्‌ आ जाय । 

| विवाहित पत्नियां रुष्ट होकर माता-पिता की शरण मे चली जाती 
हुवे ही उनके स्वाभाविक आश्रय होते हैं । | 

वयस्यै मित्रावरुणौ हृदरचित्तान्य॑स्यतम्‌ । 
ग्रथेनामक्रतुं कृत्वा ममेव कृणुतं वशँ ॥६॥ 

(मित्रावरुणौ) हे स्नेही तथा वरणीय परमेरवर ! (अस्य) इसके 
(हदः) हदय से (चित्तानि) संकल्पो या विचारों को (ग्यस्यतम्‌) फक दे, 
निकाल दे। (अथ) तदनन्तर (एनाम्‌) इसे (अक्रतुम्‌ कृत्वा) कर्म तथा प्रज्ञा 
से रहित कर, (मम एव) मेरे ही (वशे) वश मेँ (कृणुतम्‌) कर दे । 

| मित्रावरुणौ ~ एक ही परमेश्वर के गुण-कमं के भेद से दो नाम है । 
मित्रपद द्वारा परमेश्वरके स्नेह का कथन कियाहै ओर वरुणपद द्वारा 
परमेश्वर की वरणीयता का । निरक्तकार की दृष्टि मे केवल तीन देव है, 
अग्नि, इन्द्र, [वायु | ओर आदित्य । प्रत्येकं के गुणकमं के भेद से प्रत्येकं के 
नाना देवत नाम रहै । यथा--“तासां महाभाग्यादेकंकस्या अपि बहुनि नाम- 
धेयानि भवन्ति । अपिवा कमं-पृथक्त्वाद्‌ यथा होताध्वर्रह्योद्‌ गातेत्य- 
प्येकस्य सतः” (निरुक्त ७।२।५) । "तथा तिख एव देवता इति नैरुक्ताः । 
अग्निः पृथिवीस्थानो, वायुर्वा इन्द्रौ वा अन्तरिक्षस्थानः, सूर्यो दुस्थानः ।” 
(निरुक्त ७।२।५) | 


पञ्चम अनुवाक समाप्त 


्मनुवाक ६ 


सूक्त २६ 
 (१-६) । अथर्वा । खः, तथा अग्न्यादि बहुदेवताः । व्िष्टुभ्‌, 
१-६ पञ्चपदा विपरीतपादलक्ष्मा ?, १ विष्टुभ्‌, 
२, ५, ६ जगती; ३, ४ भुरिक्‌ । 
यस्यां स्थ प्राच्या दिशि हेतयो नामं देवास्तेषां व] अग्निरिषवः। 
ते नों मृडत ते नोऽधि ब्रूत तेभ्यो वो नभस्तेभ्यो वः स्वाहां ॥१॥ 
(अस्याम्‌ प्राच्यां दिशि) [हमारे राष्टकी| इस पूवंकी दिशामें 
(ये) जो तुम (हेतयः) हननकर््ता (नाम) नामवाले (देवाः ) विजिगीषु संनिक 
(स्थ) हो, (तेषाम्‌ वः) उन तुम्हारे (इषवः) इषु (अग्निः) आग्नेय हैं। (ते) 
वे तुम (नः मृडत) हमे सुखी करो, (ते) वे तुम (नः) हमें (अधिब्रूत) राष्ट 
रक्षा के सम्बन्ध मे अधिकज्ञानका कथन करो, (तेभ्यः वः) उन तुमके 
लिये (नमः) नमस्कार हो, (तेभ्यः वः) उन तुम के लिये (स्वाहा) हमारी 
सम्पत्तियों की आहूति हो, प्रदान हो । 
| देवाः =दिवृ क्रीडा विजिगीष] आदि (दिवादिः) ।] 
वेश्स्यांस्थ दक्षिणायां दिश्य विष्यो नाम॑ द्‌ स्तेषां वः काम्‌ इष॑वः 
ते नौं मृडत ते नोऽधि ब्रूत तेभ्यो वो नमस्तेभ्यो वः स्वाहां ॥२॥ 
(अस्याम्‌ दक्षिणायाम्‌ दिशि) [हमारे राष्ट की] इस दक्षिण दिशा 
मे (ये) जो तुम (अविष्यवः) “‹स्वेच्छापूवेक रक्षा करनेवाले" (नाम) अर्थात्‌ 
इस नामवाले (देवाः) व्रिजिगीषु संनिक हो, (तेषाम्‌ वः) उन तुमकी 
(कामः) कामना अर्थात्‌ इच्छा ही (इषवः) दषु हँ । (तेनो) पूववत्‌ । 
[कामः = राष्ट्‌-रक्षा के लिये स्वेच्छापूवंक कामना । अविष्यवः 
भव (रक्षणे, भ्वादिः) + असुन्‌ + क्यच्‌ (इच्छा) । उः । स्वेच्छापूर्वक राष्ट्‌- 
रक्षाकरना,न कि भृतिके कारण । स्वेच्छापू्व॑क राष्टू-रक्षा वो कामना 
राष्ट्िि-शत्रुओं के विनाश में स्वोत्तिम इषुसूप है । | 
येर्स्यांस्थपतीय्यां दियिपैराजा नाम॑ देवास्तेषां व अप इष॑वः। 
ते नो मृडत ते नोऽभि रत तेभ्यो वो नमस्यो वः स्वाहां ॥।३॥ 
(ये) जो (अस्याम्‌ प्रतीच्याम्‌ दिशि) इस पदिचम दिशामें (वैराजा: 


कीण्ड ३। अनु° ६ । सूक्तं २६ अथरववंवैदभाष्य २४५ 


नाम) अन्नस्वामी, अर्थात्‌ इस नामवाले, (देवाः) व्यवहारी अर्थात्‌ व्यापारी 
(एव) तुम हो (तेषां वः) उन तुम्हारे (इषवः) इषु (आपः) जलदहै। (ते 


नो“) पूववत्‌ । 


| मन्त्रोक्त देव वेश्य हैँ जोकि अन्नस्वामी ह| विराट्‌ अन्नम्‌ 
(सायण) । इधू है आपः अर्थात्‌ जल । जल के द्वारा अन्नोत्पत्ति हाती है । 
इसलिये सूक्त २७, मन्त्र ३ मेँ प्रतीची दिणा का अधिपति वरुण कहा है, 
“वरुण अपामधिपतिः'' (अथवं० ५।२४।४) । राष्ट-रक्षा कै लिये अन्न 
प्यप्ति चाहिए, ताकि अन्न द्वारा परिपुष्ट संनिक ओौर प्रजाजन राष्ट्ररक्षा 
कर सक । स्वाहा = सूक्तियां, प्रशंसां । वैश्यो से अन्न प्राप्त कर राष्टा- 
धिकारी उनको प्रशंसा करते दं । स्वाहा = सु आह (निरुक्त ८।३ ।२०; पद- 
संख्या १३) । | 
येऽस्यां स्थोदी्यां दिशि प्रविध्य॑न्तो नामं देवास्तेषां वो वात इष॑नः | 
ते नो मृडत नोऽधि ब्रत तेभ्यों वो नमस्तेभ्यो वः स्वाहां ॥५॥ 

(ये) जो (अस्याम्‌ उदीच्यां दिशि) इस उत्तर कौ दिशा मे (प्रवि- 
घ्यन्तः) प्रकर्षेण वींधनेवाले, (नाम) अर्थात्‌ इस नामवाले (देवाः ) विजिगीषु 
सेनिक (स्थ) हो, (तेषां वः) उन तुम्हारे (इषवः) इषु (वातः) वायुर्हैःया 
वायव्यास्त्रं । (तेनो) पूववत्‌ । 

[वातः == निरुक्तकार ने “अप्वा” का कथन किया है (६।३।१२; 
पदसंख्या ४८) । अप्वा ==यह्‌ अस्त्र है गत्र पर फकनेके लिये । यह्‌ प्रक्षेप्ता 
से अपगत हुआ, वा त वायुरूप होकर, या गतिवाला होकर शत्र कीओर 
जाता है । अप्वा'=अप्‌ +वा (गतौ, अदादिः) | निरुवतकार ने द्से 
व्याधिर्वा भयं वा" कहा है ओर निर्वचन दिया है "यदनया विद्धोऽपवी- 
यते" (६।३।१२) । यह वायुरूप हुआ शत्रु को ओर जाताहै। देखो 
(अथवे० ३।१।३, ५, ६, तथा ३।२।१, ५, ६) । अप्वा वस्तुतः भयलूप है 
शत्रुओं के लिये । | 

यस्यां म्थ ध्रुवायां दिक्षि नििम्पा नामं देवास्तेषां व 

ओपधीरिष॑वः । 

ते नों मृडत ते नोऽधि ब्रत तेभ्यो वो नमस्तेभ्यो वः स्वाहां ॥५॥ 
(ये) जो (अस्याम्‌ ध्रुवायां दिशि) इस स्थिर भूमिरूपा दिशामें 


१. अप्वा भौर अपवीयते में शब्दसाम्थ भी है ओर अथंसाम्य भी। अप्वा अप्‌-वा 
(गतौ); मपवीयते == अप वी (गतौ; अदादिः ) । 


ययक) - प्र 


२४६ सथर्ववेदभाष्य काण्ड ३। अनु° ६। सूक्त २७ 


(निलिम्पाः) नितरां लिप्त, (नाम) अर्थात्‌ इस नामवाले (देवाः) मोद- 
प्रमोदमें रत रहने (स्थ) हौ (तेषाम्‌ वः) उन तुम्हारे (इषवः) इषु है 
(ओषधीः) ओपधियां । (ते नौ `) प्रकेवत्‌ । 

[ध्रुवा दिशाहै पृथिवी, अतः पार्थिव जीवनो में लिप्त मनुष्य । 
दिव्‌ =मोद-प्रमोदरूपी जीवनोंवाले (दिवादिः) । ये ओषधिर्यां उत्पन्न कर 
राष्ट की सेवा करते हँ । अन्नरूपी ओषधयो का वर्णन मनर मेहे, 
अतः ओषधीः पद रोगनिवारक ओषधियों के लिये है, युद्ध में आहत संनिकों 
के लिये तथा सब प्रजा के लिये रोगोपचार मे ओषधिरयाँ चाहिए । स्वाहा = 
प्रशंसावचन हौ उनके लिये । | 
येऽस्यां स्थो्ध्वायां दिश्यवस्वन्तो नाम देवास्तेषां वो ब्ृहस्पतिरिष॑वः। 
ते नों मृडत ते नाऽधि ब्रूत तेभ्यों वो नमस्तेभ्यो वः स्वाहा ॥६॥ 

(ये) जो (अस्याम्‌ ऊर्ध्वायाम्‌ दिशि) इस ऊध्व दिशा में (अवस्वन्तः) 
रक्षा करनेवाले, (नाम) अर्थात्‌ इस नामवाले, (देवाः स्थ) विजिगीषु सँनिक 
तुम हो, (तेषाम्‌ वः) उन तुम्हारे (इषवः) इषु (बृहस्पतिः) बृहद्‌ ब्रह्माण्ड- 
का-पति परमेश्वर है । (ते नोः) अथं पूववत्‌ । (स्वाहा) उनकी रक्षाके 
लिये सवस्व समर्पणहो। 

[ऊर्ध्वादिशा द्युलोक कौ ओर अपरिमित परिमाणमे विस्तृतदहै, 
अतः उसका पति बृहस्पति कहा है, जोकि 'बृहतामपि-पति""है। वहुही 
इषुरूप होकर सवकी रक्षा कर रहा है । अवस्वन्तः = अवनं रक्षणं तदन्तः 
(सायण) । | 

सुकष्त २७ 
(१-६) । अथर्वा । स्रः, अग्निः आवि बहूदेवताः । आष्टिकम्‌, 
१-६ पञ्चपदा{कक्म्मती गर्भाष्टिः; 
२ अत्यष्टिः; ५ भुरिक्‌ । 
पराची दिगभ्भिरधिपतिरसितो रंधितादित्या इष॑वः । 
तेभ्यो नमोऽधिपतिभ्यो नमों रक्षितृभ्यो नम्‌ इषुभ्यो नम॑ एभ्या अस्तु । 
येांशस्मान्‌ दवेष्टि यं वयं द्विष्मस्तं षो जम्भं दध्मः ।१॥ 

(प्राची दिक्‌) पूवंकी दिशा है, (अग्निः अधिपतिः) अग्नि अधिपति 
है । (असितः) यह सीमाबद्ध नहीं, (रक्षिता) रक्षण करता है, (आदित्या 
इषवः) आदित्य को रदिमयाँ (इषवः) इषुरूप हँ । (तेभ्यः) उनके प्रति (नमः) 
हमारा प्रह्वीभाव हो, (अधिपतिभ्यः नमः)उन अधिपत्तियों के प्रति प्रह्वीभाव 


कण्ड ३. अनु०° ६। सक्त २७ सयववेदभाष्य २४७ 


हो, (रक्षितुभ्यः नमः) उन रक्षकों के प्रति प्रह्वीभाव हो, (इषभ्यः नमः) 
इषुरूप उनके प्रति प्रह्वीभाव हो, (एभ्यः) इन सबके प्रति (नमः) प्रह्वीभाव 
(अस्तु) हो । (यः) जो (अस्मान्‌ दवेष्टि) हमारे साथ द्वेष करतारहै, (यम्‌ 
वयम्‌ द्विष्मः) ओर जिसके साथ प्रतिक्रियारूप हम द्वेष करते हँ (तम्‌) उसे 
(वः जम्भे) तुम्हारी दाढ़ में (दध्मः) हम स्थापित करतेहै। 

[अभिप्रायहै दष्टा को आदित्य रदिमयों के प्रति सुपुदं करते हैँ। 
यन्त्र द्वार। आदित्य ररिमियों को एकत्रित कर उनद्वारा उसे जला देते ह| 
नमः णम प्रह्वत्वे शब्दे च । प्रह्वीभाव है उनके प्रति क्षुकना, उन्हें स्वोपरि 
शक्ति मानकर उनका प्रयोग करना । | 


दक्षिणा दिगिन्द्रोऽपिपतिस्तिरश्चिराजी रक्षिता पितर इष॑वः | 
तेभ्यो नमौऽधिपतिभ्यी नमों रितृभ्यो नम इषुभ्यो नम॑ एभ्यो जस्तु! 
योऽस्मान्‌ दवेष्टि यं वयं द्विष्मम्तं वो जम्भं दध्मः ॥>॥ 

(दक्षिणा दिक्‌) दक्षिण दिशादहै, (त्िरर्चिराजी) टेदी रेखा वाला 
(इन्द्रः) इन्द्र' | विदत्‌ | (रक्षिता) रक्षा करता है, (पितरः) पालक वायुं 
(इषवः) इषु हैँ । (तेभ्यो नमः आदि) पूववत्‌ । 

[ दक्षिण समुद्रसे जब मानसून वायु चलती है, तब यह्‌ मेघ भरी 
होती है ओर इसमे इन्द्र अर्थात्‌ विदत्‌ टेढ़ी रेखा में चलती हुई चलती है, 
जोकि मेघ को ताड़ति कर वर्षा करती हैः | 
प्रतीची दिग्‌ वरूणोऽधिपतिः पृदाकू रक्षिताल्लपिष॑वः। 
तेभ्यो नमोऽधिपतिभ्यो नमोँ रधितभ्यो नम्‌ इषुभ्यो नम॑ एभ्यो अस्तु 
योषस्पान्‌ दवेष्टि यं वयं द्विष्मस्तं वो जम्भे दध्मः ॥३॥ 

(प्रतीची दिक्‌) पदचिम की दिशाहै, (वरुणः अधिपतिः ) वरुण 
अधिपति है, (पृदाकुः) वहु पालनप्रदान करता है, (रक्षिता) अतः रक्षा करता 
है, (अन्नम्‌ इषवः) अन्न उसके इष्‌ हैँ । (तेभ्यः नमः आदि) पूर्ववत्‌ । 

| वरुणः = अपामधिपतिः (अथवं० ५।२४।४) । अतः वरुण भी वर्षा 
दारा अन्नप्रदानकरताहै अन्न इषु हँ । अन्न खानेसेशरीरमे शक्ति बढ़ती 


१. इन्द्र मध्यस्थानी देवता है। 

२. वर्षा प्रथम परिम दिशासे प्रारम्म होती है। तत्पद्चात्‌ प्रधानवर्षा दक्षिण समुद्र 
से मानसून वायुभों मे प्रकट होती है । इरन पितरः कहा दै, ये पितृवत्‌ हमारी रक्षा 
करतीरहै। यह वैज्ञानिक तथ्यदहै किप्रयम वर्षाका प्रारम्म परिवमसे, भौर 
सस्परजात्‌ प्रधानवर्षा का दलिण समृद्र से आगमन होना । 


२४८ अथवंवेदभाष्य काण्ड ३ 1अनु० ६ । सूक्त २७ 


दै। ओर शक्तिके बढनेसे रोगकीटाण्‌ शरीर पर प्रहार नहीं कर पाते, 
अतः अन्न इषु है । पृदाकुःत्त्पृदाकु सपं भी सम्भवरहै। वर्षाऋतु मे मेष 

अन्तरिक्ष में नाना आकृतियां धारण करते है, उनमें पदाकु की भी आकृति 
सम्भावितहै) कविनेएक-मेघाकृति को गज अर्थात्‌ हाथी रूप भी कहा है । 
यथा मेघ के सम्बन्धमे कहा है, "'वप्रक्रीडापरिणतगजप्रक्षादियं ददश" । 
पृदाकुः-=पु (पालनम्‌) +दा (दानम्‌) करः (करोतीति) । मन्त्रम पृदाकू 
मेघ कौ एक आकरृतिविशचेष है, यह्‌ वर्षा द्वारा अन्न प्रदान करती है ।| 


उदीची दिक्‌ सामोऽ्धिपतिः स्वजा सक्षिताशनिरिष॑वः। 
तेभ्यो नमोऽधिपतिभ्यो नमो रषिभ्यो नम्‌ दृपुभ्यो नम॑ एभ्यो अस्तु । 
योऽस्मान्‌ दष्टे यं वयं द्विष्मस्तं वो जम्भे दध्मः ॥४॥ 


(उदीची दिक्‌) उत्तर की दिशा है, (सोमः अधिपतिः) सौम्य स्वभाव 
वाला अधिपति है, (स्वजः) स्वयम्‌ अर्थात्‌ स्वभावतः उत्पन्न हुआ है, 
(रक्षिता) रक्षा करता है, (अशनिः इषवः) व्याप्त प्रकाश इषरूप हैँ । 
(तेभ्यः नमः". "आदि) पूववत्‌ । अशनिः अशृङ्‌ व्याप्तौ (भ्वादिः) । अशनि 
उत्तरध्रुवमे व्याप्तहोकर वहां के अन्धकारके विनाश के लिये दषुरूप हे । 

| सोमः = सौम्यस्वभाव वाला है उत्तरदिशास्थ 4४०४ (ओरोरा) 
यथा ^ 1णा77०ण§ प्रला०ा16 एला 0ााला01 2 दुला] 7912८107 5६्ला1 
17) 87 10९8108 1116 एणाश् 1८81018 +#11] 8 तलाएतण§ 1706 87 
21४82 0 हल्वााऽ ग 12111. ^प्राना2 80162115, 10 11215. 
(चेम्बरज, र्वी शतक, कोण) । “ओरोरा"' यह प्रकाशमान घटना दः 
जोरि वैद्युत है, जौर उत्तरदिशा सम्बन्धी है, जोकि उत्तर ध्रुव में दुष्टिगोचर 
होती है, यह चञ्चलगत्तिवाली है, मौर प्रकाणमयी धाराओंरूपी है, इसे 
उत्तरीय प्रकाश कहतेर्है। ये धाराएं प्रकाशमयी है, भौर शीतल है । अतः 
सौम्यस्वभाव वाली हैँ । |] 


भ्रुवा दिग्‌ विष्णुरधिपतिः कल्माषग्रीवो रक्षिता वीरू इष॑वः । 
तेभ्यो नमोऽधिपतिभ्यो नमो रधित्भ्यो नम इषुभ्यो नम॑ एभ्यो अस्तु । 
योरस्मान्‌ द्वेष्टि वं वयं द्विष्मस्तं वो जम्भे दध्मः ॥५॥ 

न ध्रुवा दिक्‌) ध्रुवा अर्थात्‌ स्थिरा, पृथिवीरूपा, दिशा है, (विष्णुः) 
रर्मियों से व्याप्त आदित्य (अधिपतिः) अधिपति है । (कल्माषग्रीवः) यह 
ृष्णवणवाली लताओं को मालारूपमं प्रीवामे धारण किये ह है, 
(रक्षिता) हमारा रक्षक है, (वीरुधः ) विविधरूप मेँ आरोहण करनेवाली 


यक -  .. -- - 


काण्ड ३। अनु० ६। सूक्त २८ अथर्व॑वेदमाश्यं २४६ 


लताएं मौर वृक्ष आदि इसके (इषवः) इषुँ । (तेभ्यः नमः `} आदि 
पूववत्‌ । 

| विष्णुः = ग्यशनोतेर्वा (निरुक्त १२।२।१८), विष्णु अर्थात्‌ आदित्य 
ररिमियों द्वारा व्याप्तहोताहै। रदिमयों द्वारा व्याप्त आदित्य को “अवि” 
भी कहा है (अथवं० १०।८।३१), अवि है रक्षक, इसके सम्बन्ध में कहा है 
कि “यस्या ल्पेणेमे वृक्षा हरितस्रजः'' । विष्णु अर्थात्‌ आदित्य के ताप 
ओर प्रकाश द्वारा वीरुधं प्राप्त होतीहै ये इषुरूप है, रोगों की विनाशिका 
ह । अवशिष्ट मन्त्र के अर्थो तथा भावार्थो के लिये देखो मन्व (१) । | 
ऊर्ध्वादिग्‌ बरहस्पतिरधिपतिः छितर रक्षिता वर्षमिष॑वः। 
तेभ्यो नमोऽधिपतिभ्यो नमं रक्षितृभ्यो नम इषभ्यो नम॑ एभ्यो अरस्तु । 
योऽस्मान्‌ द्वेष्टे यं वयं द्िप्पस्तं वो जम्भे दध्मः ।॥६॥ 

(ऊर्ध्वा दिक्‌) ऊपर की दिशा है, (बृहस्पतिः) बृहत्‌ अर्थात्‌ महा- 
विस्तारी द्युलोक, (अधिपतिः)अधिपति है, (दिवनत्रः) यह रिवत्र है, (रक्षिता) 
रक्षक है । (वषंम्‌ इषवः) वर्षा इसके इषु हैँ । 

| बहस्पतिः == “बृहत्‌ चासौ पत्तिः," अथवा “बृहताम्‌ अधिपतिः," 
युलोकं । रिवत्रः = इवेतते वणंविशिष्टो भवतीति । कुष्ठभेदो वा (उणा० 
२।१३; दयानन्द) । दयुलोक चमकते ताराओं द्वारा श्वेतवर्णवाला है, तथा 
दवेतवर्णी ताराओं के मध्यवर्ती स्थानोंमे आकाश कीनीलिमाफे कारण 
कुष्ठरोगरूपी भी है । युलोक कौ भरसे वर्षा आती ह । यह वर्षा इषुरूप 
है; गर्मी, सोखा, अन्नादि के अभाव की विनाशिका है) अवशिष्ट मन्त्रार्थं 
तथा भावार्थं के लिये देखो मन्त्र (१) । | 


सूक्त २८ 
(१-६) । ब्रह्मा । यमिनो । अनुष्टुम्‌; १ अतिशक्वरीगर्भा चतुष्पदा 
अतिजगतो; ड यवमध्याविराट्‌ ककम्‌; ५ त्िष्टुम्‌; 
६ शिराड्गर्मा प्रस्तारपंक्तिः । 
एकैकयेषा सृष्टया सं व॑भूव यत्र गा श्रसजन्त भूतकृतो विश्वरूपाः | 
यत्रं वि जाय॑ते य मिन्य॑पतु; सा प्यून क्षिणाति रिफती रुश॑ती ॥१॥ 


१. ऊर्घ्वादिक्मे ही ग्रह, उपग्रह, आदित्य, चन्द्रमा, नक्षत्र, तारागण तिवस करते, 


तथा विचर रहै है, अतः ऊर्घ्वादिक्‌ ही वस्तुतः संसार या ब्रह्माण्ड । शेष दिणाषएे 
तो लगभग शुन्यसदृशर्हू। 


[नि म =" --- = 


२५० अथवंवेदभाष्य काण्ड ३1 अनु० ६। सक्च २८ 


(एषा) यह्‌ सृष्टि (एककया) एक-एक के (सुष्टचा) सजन द्वारा 
अर्थात्‌ क्रमशः (सम्बभूव) निमित हुई है, (यत्र) जिस सुष्टि में (भूतकरृतः) 
भूतसृष्टि के सदृश उत्पन्न करनेवालों ने (विश्वरूपाः) विश्व का निरूपण 
करनेवाली (गाः) वेदवाणियों का (असृजन्त) सजंन किया । (यत्र) जहां 
(यमिनी)यम-नियमों का उपदेश करनेवाली वेदवाणी (अपर्तुः ) ऋतु अर्थात्‌ 
समय को अपगत करके (विजायते) विधिविरुदध रूपमे प्रकटकी जाती है, 
तो (सा) वह वेदवाणी मानो (रिफती रुशती) हिसित होती हई तथा 
विनष्ट होती हई (पशून्‌) पञ्चविध पश्चुजो का (क्षिणाति) क्षय कर देती 
है । | वेदोक्त कर्मो से रहित पुरुष भी पशुसदश हैँ । | 

| गाः --गौः वाङ्नाम (निघं० १।११) । गा: बहुवचन मेँ है । वेद- 
वाणियां चार ह, ऋक्‌, यजुः, साम, अथवं 1 भूतकृत: भूतकाल की 
सृष्टियों के सदृश वेदवाणियों को आविभूंत करनेवाले अग्नि, वायु, आदित्य, 
अद्धिरा है चार ऋषि) विङ्वरूपाः =वेदवाणिर्यां विश्वके घटकोंका 
निरूपण करती है, यतः उनमें सब विद्याएं मृलरूप में विद्यमान हैँ । एकैकया 
एक-एक करके, अर्थात्‌ क्रमशः सृष्टि की उत्पत्ति हुई है, युगपत्‌ नहीं 1 
पहिले विराट्‌ पैदा हुभा, उसके अतिविरेचन से तारा-नक्षत्र पैदा हूए, 
तदनन्तर आदित्य, आदित्य परिवार, पृथिवी, ओर प्रणिजगत्‌ पैदा हुआ । 
पशून्‌ = तवेमे पञ्च पशवो विभक्ता गावो अश्वाः पुरुषा अजावयः (अथवं° 
११।२।६) ।| 

एषा पशुन्त्सं क्षिणाति क्रव्याद्‌ भुत्वा व्यद्ररी | 
उतना ब्रह्मणे दश्यात्‌ तथां स्योना शिवा स्यात्‌ ॥२॥ 


(एषा) यह [यमनियमोंवाली वेदवाणी | (क्रव्याद्‌) मांस खाने 
वाले, तथा (व्यद्वरो) विविध रूपमे खानेवाली (भूत्वा) होकर (पशून्‌) 


१. अपर्तुः == ऋतु अर्थात्‌ शिष्यो के आयुः-फाल अर्थात्‌ योग्यताकाल का विचारन 
करके दी गई यमिनी अर्थात्‌ आध्यात्मिक वेदवाणी स्वयंभी विनष्ट होतीदै, 
निष्फला होती है, ओर ग्रहण करनेवालों ओर उनकी सम्पत्तियों को भी नष्टकर 
देती है । यथा--विद्याह वं ब्राह्मणमाजगाम गोपाय मा शेवधिष्टेऽहुमरिमि । असूय- 
कायानृजवेऽयताय त माब्रूया वीयंवती तथा स्याम्‌ ।। (निस्क्त २।१।३) ॥ स 
उद्धरणमेंकहाहै कि विध्ाब्राह्मण की निधि दहै, इसका प्रदान ब्रह्माण अर्थात्‌ वेद- 
वेत्ता ओर ब्रह्मवेत्ता उसे प्रदान न करे जोकि निन्दक दहै, कुटिलदै, ओर संयमी 
नहीं दहै। 

२. रिफ हिसायाम्‌ (तुदादिः) रुण हिसायाम्‌ (तुदादिः) । अपात्रों मौर कुपात्रोकोदी 
गर यमिनी वेदबाणी उनके लिये क्रयाद्‌ ष्टौ जाती है (मन्त्र र) । 


~ ~~~ र 


काण्ड ३। अनु० ६। सूक्तरे८ अथर्व॑वेदभाष्य २५१ 


पञ्चविध पशुओं [मन्त १] का (संक्षिणाति) सम्यक्‌ क्षय कर देतीहै। 
(उत) इसलिये (एनाम्‌) इस वेदवाणी को (ब्रह्मणे) वेदवाणी के अधिकारी 
को (दद्यात्‌) दे, (तथा) इस प्रकार (स्योना) यमिनी वेदवाणी सुखकरी, 
(शिवा) तथा कल्याणकारी (स्यात्‌) हो जाय । 

[वेदवाणी कातोसवेत्र प्रचार होना चाहिये, “यथेमां वाचं कल्याणी- 
मावदानि जनेभ्यः'' (यजु० २६।२) तथापि यमनियमों का प्रतिपादक 
वेदभाग ब्राह्मो प्रकृति के व्यक्तिकोही देना चाहिये । क्रव्याद्‌ = क्रव्य -¡ अद्‌ 
भक्षणे । | 

शिवा मव पुरुषेभ्यो गोभ्यो अश्वेभ्यः शिवा । 
शिवास्मे सर्वस्मै क्षेत्राय शिवा न॑ उदधि ॥३॥ 

| हेआध्यात्मिकाविदवाणी ! | (पुरुषेभ्यः) हम गृहस्थ पुरुषो के लिये 
(शिवा भव )$कल्याप्रूकारी हो, (गोभ्यः अदवेभ्यः) हमारी गौओं भौर अश्वो 
के लिये (शिवा) कल्याणकारी हो । (अस्मे सवंस्मं क्षेत्राय) इस सब कृषिक्षेत्र 
के लिये (शिवा) कल्याणकारी हो । (इह) इस गृहस्थजीवन मेँ (नः) हमसब 
के लिये (शिवा) कल्याणकारी (एधि) हो । 

| आध्यात्मिका वेदवाणी का प्रसार उन गृहस्थोंमेंभी होना चाहिये, 
जिनका जीवन आध्यात्मिक हो, ताकि उस आध्यात्मिकतामें वे गृह्यप्रबन्ध 
किया करे ।| 
इष पृष्टिरिह रसं इह सहस्सातमा मव । पशून य॑मिनि पोषय ॥५॥ 

(इह) इस गृहस्थ में (पुष्टिः) पोषण हो, (इह) इसमें (रसः) दुगध- 
घत आदि रस हो, (इह) इसमें (सहस्रसातमा) हजारों सुखो की अतिशय- 
दान करनेवाली (भव) तुंहो। (यमिनि) है यमनियमोंवाली वेदवाणी | 
(पशृन्‌) पञ्चविध पशुओं को (पोषय) परिपृष्ट कर । 

[ संहस्रसातमा -- सहूख + षण्ड (दाने, तनादिः) + तमप्‌ । मन्त्र में 
गृहस्थजीवन को आध्यात्मिक बनाने का निदंश हुञाहै।] 
यत्रा सुहार्दः सुङ्ृतो मद॑न्ति विहाय रोगे तन्व१; स्वा्यांः। 
तं छाकं य॒मिन्य॑मि संबभूव सा नो मा हसीन पुरुषान पशरच॑ ॥।५॥ 

(यत्र) जिस गृहस्थ में (सुहार्दः) उत्तम हादिक भावनाओंवाले, 
(सकृतः) तथा उत्तम कर्मौवाले, (स्वायाः) निज (तन्वः) तन्‌ के (रोगम्‌ 
विहाय) रोगकोत्याग कर, (मदन्ति) मोद-प्रमोद करते है, (तम्‌ लोकम्‌) 
उस गृहस्थ लोक मे, (यमिनि) हे यमनियमोवाली वेदवाणी | (अभि) 


| 


२५२ अथवंवेदमाष्य काण्ड ३। अनु° ६। सूक्त २६ 


साक्षात्‌ (सम्बभूव) तूं सम्यक्‌ प्रकार से सत्तावाली हुई है। (सा) वहू 
वेदवाणी (नः) हमारे (पुरुषान्‌) पुरुषों की (च) ओर (पशन्‌) पशुओं कौ 
(मा हिसीत्‌) हिसा न करे। 

[जिस गृहस्थ मे आध्यात्मिक वेदवाणी की सम्यक्‌-सत्ता होती है, 
उस गृहस्थ मे, जसामयिक मृत्यु नहीं होती, क्योकि गृहस्थी वेदवाणी में 
कथित जीवन-चर्या करते हँ । “लोकम्‌” का अभिप्राय पदलोक नहीं, अपितु 
गृहस्थलोक है । यथा “पितृलोकात्‌ पति यतीः” (अथर्व ° १४।२।५२; विवाह 
प्रकरण) । इस प्रकरणम कहा है कि “उशती-कन्यला इमाः पितृलोकात्‌ 
पति यतीः । इससे स्पष्ट है कि “लोक'' पद पितुगृहकाभी वाचक है ।] 
य्वा सुहादीं सुकृतामग्निहोत्रहुतां यत्रं लोकः | 
तं लोकं यमिन्य॑मि संब॑भूव सा नो मा द्ंसीत्‌ पुरुषान पशर्चं ।।६॥ 

(यत्र) जिस गृहस्थ मे (सुहार्दाम्‌) उत्तम हादिक् भावनाओंवालों 
का तथा (सुकृताम्‌) सुकर्मियों का (लोकः) स्थरानहै, या दर्शन होता दहै, 
(यत्र) जिस गृहस्थ में (अग्निहोव्रहुताम्‌) अग्निहोत्र करनेवालों का (लोकः) 
स्थानदहै,यादशेन होता है, (तं लोकम्‌") आदि, पूवंवत्‌ | 

| लोकम्‌ == लोक दर्शने (भ्वादिः) । मनु ने गृहस्थ के लिये पञ्चमहा- 
यज्ञो का व्रिधान क्रिया है, उनमें अग्निहोत्र भी एक महायज्ञ है।] 


सुक्त २६ 


(१-८) । उदालकः । शितिपादविः देवता; ७ कामः देवता; 
भूमिः देवता । अन्‌ष्टुम्‌, १-३ पथ्यापंक्ति; ७ त्यवसाना 
षट्पदा उपरिष्टाहवौ बृहती कक्म्मतोगर्भा- 

विराड्‌ जगतो; ठ उपरिष्टाद्‌ बहती । 


यदु राजानो विभज॑न्त इष्टापूर्तस्य परोडशं य॒मस्यामी सं मासद्‌; | 
अ विस्तस्मात्‌ भ्र मुंञचति दत्तः शिंतिषात्‌ स्वधा ॥१॥ 

(इष्टापतंस्य षोडशम्‌) यज्ञो ओर सामाजिक उपकारो क (यत्‌) 
जिस शद्वेभागकोभी (राजानः) राजा लोग (विभजन्ते) राष्ट्‌-कर रूप 
मेँ विभक्त करलेते है, (अमी) तोये राजा लोग (यमस्य) नियन्ता मृत्यु 
के (सभासदः) सभासद्‌ होतेह । (तस्मात्‌) उस पापसे, (अविः दत्तः) 
राष्ट के प्रति समपित क्रिया गया प्रत्येक [राजा] का आत्मा, जोकि शरीर- 
रक्षक है, वह्‌ (प्रमुञ्चति) दण्डसे प्रमुक्त करदेताहै, जबकि वह्‌ राजा 


+ 


काण्ड रे । अनु० ६। सूक्त २९ अथर्ववेदभाष्य २५३ 


(शितिपात्‌) शुश्रगतिक अर्थात्‌ शुश्राचारी हआ (स्वधा) अपने राष्ट्‌का 
धारण-पौषण करनेवाला हौ जाता है । 

| यज्ञ ओर सामाजिक उपकारकेकाम राष्ट कौ रक्षाकरतेहैं। 
उन पर्‌ राष्टृ-कर लगाना वेदिक प्रथाके विरुद्धहै। जो राजा इन रक्षा 
के काभोंप्र राष्टृ-कर लगाते है, वे पापक्मंकरते है । परन्तु जो-जो राजा 
निज आत्मा को राष्टूरक्षा के निमित्त सूपुदं कर देता है, वह राष्ट्रका अवि 
अर्थात्‌ रक्षक होकर शृद्धाचारीहौ जातारहै, वह्‌ राष्टृदण्ड से प्रमुक्त कर 
दिया जातादहै। वेदमें वेदवक्ता ब्रह्मज्ञ पर शृत्कं लगाना निषिद्ध है 
(अथवं० ५।१९।३), क्योकि इसका धन सौम आदि यज्ञो के निमित्त होता 
टै, सोम आदियन्न ही इसके दायाद अर्थात्‌ सम्पत्ति के खानेवाले, उत्तरा- 
धिकारी होते हैँ (अथवं० ५।१८।६) । प्रजोपकारी कर्मो पर तथा यज्ञकर्म 
पर व्यय क्रिये गएु धन पर “राज्य-कर'” लगाना पापकं है। स्वधा 
| छान्दस प्रयोग |` -स्व-+धा.; धा--धारणपोषणयोः (जुहोत्यादिः) । 
शितिपात्‌ या शितिपाद्‌ कौ विशेष व्याख्या के लिये देखो (मन्त्र २ ) की 
व्याख्या । जथवा स्वधा अन्ननाम है, (निषं० २।७) अर्थात्‌ इष्टापूतं के १६बेँ 
विभागको राज्यकर में विभक्त करनेवाला राजा यम अर्थात्‌ मृत्युका 

अन्नल्पहो जाता है, प्रजाद्वारा मार दिया जाता है। | 


सवान कामान पूरयत्याभवं॑द प्रभवनं भव॑न | 
ग्रकतिप्राऽिंदे्तः शितिपान्नाप दस्यति ॥>॥ 


(आ भवन्‌) समग्र [राष्ट] में सत्तावाला, (प्रभवन्‌) प्रभाववाला 
अर्थात्‌ प्रमु हआ, (भवन्‌) तथा विद्यमान हआ, (आकूतिप्रः) संकल्पो को 
पूणं करनेवाला, (शितिपात्‌) शुष्क अ्थत्‌ निमंल शारीरिक पाद आदि 
अवयरवोवाला [राजा], (अविः) प्रजारक्षके हुआ, (दत्तः) प्रजा दवारा 
निर्वाचित अर्थात्‌ समपि क्रिया, (न उपदस्यति) नहीं क्षीण होता । 

| मन्त्र (१) में धार्मिकः तथा प्रजोपकारी कार्यो मे लगाए धन पर 
भी राज्य-कर लगानेवाले राजाओं मे, प्रत्येक राजा के लिए प्रायरिचत्त 
विधान क्रियाहै। उसी राजा का वर्णन मन्त्र (२) मेहुञआदहै। जो राजा 
परायरिचत्त करनेताहै, राष्ट मे वह्‌ (अविः) प्रजारक्षक हुआ, [नकि 
अनुचित राज्य-कर लगाकर प्रजारक्षक हआ], (शितिपात्‌) शारीरिक 


१. ईष्टद्रतं पर राज्यकर लगाना, तथा राजाके स्वोपमोग के लिए 'राजकर' लगाना 
वेद-निषरिद्ध है । केवल राष्टरोन्नति के लिए “राष्टूकर'' या साम्राज्य-कर लगाना 
वेदानुमोदित है । 


२५४ मथवेवेदभाष्य काण्ड ३। अनु० ६। सूक्त २६ 


पाद आदि अज्ञो में निमेल हुआ, संक्त्पों को पूणं करलेता है, ओर प्रजा 
का प्रभ बनकर रहता है, तथा प्रजा द्वारा दण्डित नहीं होता । एेसा राजा 
प्रजा द्वारा निर्वाचित हा शासन के लिये समवित किया जाताहै। 
शितिपात्‌ = "ज द्भाभ्यां पद्भ्यां धर्मोऽस्मि विशि राजा प्रतिष्ठितः" (यजु° 
२०।६) मे, सम्राट्‌ कहताहै कि “कँ जङ्घाओं ओर पादोंद्रारा धर्मूप हू, 
धामिक कार्योका सम्पादन करता हु क्योकि मँ जानता हँ कि मेरी प्रतिष्ठा, 
दीघंस्थिति या ख्याति प्रजा पर निर्भरह । सम्राट्‌ की यह धार्मिक भावना 
“शितिपात्‌ या शितिपाद्‌"' मेँ निहित है । अ।कृतिप्रः = आकूतिः (संकल्प) {- 
परः (प्रा पूरणे, अदादिः) । दस्यति (दसु उपक्षये, दिवादिः) ।| 


यो ददाति किीतिषादपविं लोकेन संमितम्‌ । 
स नाकमभ्यारोंहाति यत्र शुल्को न क्रियते अत्रलेन बलीयसे ॥२॥ 


(यः) जो प्रजावगे (लोकेन संमितम्‌) लोक द्वारा सम्यक्‌- मापे गये, 
जच गए, (शित्तिपादम्‌) निमंल शारीरिक पाद आदि अवयवोंवाले, 
(अविम्‌) रक्षा करनेवाले व्यक्तिको (ददाति) राष्ट के लिए देताहै; (सः) 
वह प्रजावगं (नाकम्‌) सुखविशेष को [स्वर्गीय या मोक्षसम्बन्धी सुख को | 
(अभि) लक्ष्य कर, (आरोहति) आरोहण करता है, बढता है, (यत्र) जहां 
(अबलेन) वलहीन द्वारा (बलीयसे) अधिक बलवान्‌ के लिए (शुल्कः) 
““राज-कर'' (न क्रियते) नहीं किया जाता, दिया जाता । '"राज-कर' 
भिन्न है “"राज्य-कर'' से। 

| य: = प्रजावगं । प्रजावगं, लोकसम्मत व्यक्तिको निर्वाचित कर 
राष्ट्र के लिए समर्ितकरताहै, ताकि वह॒ "अवि" अर्थात्‌ राष्ट्‌-रक्षक 
होकर शासन करे, ओर राजवगं अनुचित स्वभोगाथं “राज-कर” बलात्कार 
न ले सके । इससे प्रजावगं सुखविशेष को प्राप्त करतादहै। मन्त्रमें 
“अध्या रोहति" पाठ नहीं, अपितु “अभ्यारोहति पाठदहै। मन्व (१) में 
“राजानः विभजन्ते” की ओर निदंश है। इसे “अबलेन बलीयसे"' द्वारा 
निर्दिष्ट कियादहै।| 


पञ्चापूपं रितिपादमविं टोकेन संभितम्‌ । 
मरदातोप॑ जीवति पितृणां छोकेऽक्ितम्‌ ॥*॥ 


(पञ्चापूपम्‌) पाँच इन्द्रियों कौ पवित्रता से निज को सुरक्षित 


न | | - शुल्कः = अधिक बलस्य राज्ञो न्यूनबलेन परिसरवत्तिना राज्ना देयः "“कर'' विशेषः 
(सायण) । 


काण्ड ३। अनु० ६ सूक्त २६ अधवंवेदभाष्य २५५ 


करनेवाले, (शित्तिपादम्‌) निमंल श।रीरिक पाद आदि अवयवोंवाले, (लोकेन 
संमितम्‌) प्रजावगं हारा सम्यक्‌ प्रकार से माप लिये गये, जांच लिये गए 
(अविम्‌) रक्षा करनेवाले व्यक्तिको (प्रदाता) प्रदान करनेवाला (उप 
जीवति) जीवित करता है, (पितणां लोके) पितरों की लोकसभा में 
(अक्षितम्‌) न क्षीणकाल तक । | 

| पञ्च पाच ज्ञानैन्दरियां । अपूपम्‌ अ+ पून्‌ पवने (क्रचादिः)+ 
पा (रक्षणे) पितणाम्‌ लोके यधा “सभाचमा समितिइचावतां प्रजापतत- 
दुहितरौ संविदाने । येना संगश्छाउप मास शिक्षाच्चारु वदामि पितरः 
सङ्धखतेषु ।'' (अथवं ० ५।१२।१-४) । उपजीवति: इन पितरों के लोक में 
प्रदाताका नाम सदा विश्रुत रहता है || 

पञ्च पपं शितिपादमविं लोकेन संमितम्‌ | 

मदातोपं जीव त सू्यामासयोरक्षितम्‌ ॥५॥ 

मन्त्र मेँ तीन पादों का अथे, पूववत्‌, मन्त्र (४) में । 'सूर्यामासयोः'' 

सप्तमी विभक्ति द्विवचन । “मास” शब्द चन्द्रमस्‌ पदका उत्तरांश है। 
यथा देवदत्तः दत्तः। अभिप्राय यह्‌ सूयं ओर चन्द्रे, अर्थात्‌ दिन ओौर 
रात्रीमे। सूयंकाकालहै दिन, ओौर चन्द्रमाका कालहै रात्री । अर्थात्‌ 
दिन-रात प्रदाता का नाम अक्षीण रूपमे विश्रुत रहता है। 

इरेव नोप॑ दस्यति समुद्र ईव पयो महत्‌ । 

देवौ संवा सिना॑विव शितिपानोप॑ दस्यति ॥६॥ 

(शितिपात्‌) निर्मल शारीरिक पाद आदि अवयवोंवाला [रक्षक 
राजा, मन्त्र ४| (इरा इव) भूमि की तरह (न उपदस्यति) नहीं क्षीण 
होता, (समृद्रः इव पयो महत्‌) समुद्र जैसे महा जलराशि द्वाराक्षीण नहीं 
होता, तथा (इव) जेसे (सवासिनौ देवौ) सहवासी दो देव अरिवनौ क्षीण 
नहीं होते वैसे शितिपात्‌ (नोप दस्यति) नहीं क्षीण होता । 

| हरा = पृथिवीनाम (निघं० १।१) । शित्तिपात्‌--राजा, यतः अवि 
है, प्रजारक्षक है, अतः वह्‌ राजपदसे क्षीण नहीं ह्येता, प्रजा द्वारा पदच्युत 
नहीं किया जाता । | 

क इदं कस्मा अदात्‌ कामः कामायादात्‌ | 
कामो दाता काम॑ः प्रतिग्रहीता काम॑ः समुद्रमा विवेश | 
कामन त्वा परतिगृद्भामि कामेतत्‌ ते ॥७॥ 


२५६ अयवंवेदभाष्य काण्ड ३। अनु° ६। सूक्त २६ 


(कः) किसने (इदम्‌) यह राजपद (अदात्‌) दिया है, (कस्मै) किसके 
लिये दिया है । (कामः) कामनाने (कामाय अदात्‌) कामनाके लिये दिया 
है । (कामः दाता) कामना देनेवाली है, (कामः प्रतिग्रहीता) कामना ग्रहण 
करनेवाली अर्थात्‌ स्वीकार करनेवाली है, (कामः) कामना (समृद्रम्‌ 
आविवेश) हृदय-समुद्र में प्रविष्ट हई है। (कामेन) कामना द्वारा (त्वा) 
तुक्ञ राजपद को (प्रतिगृह्णामि) मै राजा स्वीकार करता ह । (काम) हि 
कामना ! (एतत्‌) यह राजपद (ते) तेरे लिये या तेरा ह) 

| अभिप्राय यह किप्रजाने यदि राजा को राजपद दिया, तो अपनी 
कामना कौ पूति के लिये दिया, ताकि उसकी सुरक्षाहो सके, ओर राजाने 
जो राजपद ग्रहण किया, वह॒ हसलिये की प्रजा में उसका मान ओौरयशह 
सके । इस प्रकार ` प्रदान-ओौर.प्रतिग्रह परस्पर की स्वाथपुतिके लिये हैं। 
इस प्रदान ओर प्रतिग्रहकी कामनाकास्रोत हृदय-समृद्र है । हृदयात्समृद्रात्‌ 
(यजु० १८।९६३) तथा (अथर्व ० १६। ३।६) । इस प्रकार सांसारिक व्यवहार 
` प्रदान-प्रतिग्रहु,'" स्वारथपूति के अधीन ह| कामना के सम्बन्धे तत्वदक्शन 
की व्याख्या के लिये देखो याज्ञवल्क्य आर मंत्रेयी का संवाद (अध्याय ४। 
ब्राह्मण ५। सन्दभं ६ बृहदारण्यक उपनिषद्‌) । | 


भूमिप्टवा प्रति गृहणात्वन्तरिश्षमिदं महन्‌ । 
माहं प्राणेन मात्मना मा परजया पतिगरृ्य वि राधिषि ॥८॥ 


| है राजपद ! ] (त्वा) तुज्ञे (भूमिः) राष्टूभूमि (प्रतिगृह्णातु) स्वीकार 
करे, तथा (इदम्‌) यह्‌ (महत्‌ अन्तरिक्षम्‌) राष्ट का महा अन्तरिक्ष 
स्वीकार करे । (प्रतिगृह्य) तुज्ञं हे राजपद ! स्वीकार करके (अहम्‌) मै 
राजा (माप्राणेन) नप्राणसे, (मा आत्मना) न शरीररथ जीवात्मा से, 
(मा प्रजया) न प्रजासे (वि राधिषि) कहीं वजित हो जां। 

[विराधिषि = विराध (संसिद्धौ, स्वादि; ), संसिद्धि से विमुक्त 
होना । मा विराधिषि मै कहीं संसिद्धिसे विमृक्तन हो जाञ। अभिप्राय 
यह्‌ कि राजपद का ग्रहण करना विपत्ति से रहित नहीं । विरोधी प्रजा के 
उत्थान हो जाने से राजा स्वयम्‌ ओर उसका परिवार विपत्तिग्रस्त हो 
सकता है । अतः मानों राजपद ने स्वीकार नहीं किया, अपितु राष्टृभूमिने 
ओर राष्ट के अन्तरिक्षे स्वीकार किया है । र्मे तो इनका प्रतिनिधि होकर 
राजपद को स्वीकार कर रहा हूं । प्रजा जब भी चाहे मै प्रतिनिधित्वका 
परित्याग कर दंगा । 

जितने भूखण्ड पर जिसका राज्य होता है, उतने भूखण्ड के ऊपर का 
महत्‌ अन्तरिक्ष भी उसीका होता है, यहु दशनि के लिये भूमिके साथ 


काण्ड ३। अनु० ६। सुक्त२० अथर्वंवेदमाष्य | ५७ 


अन्तरिक्ष का भी कथन हभ है । अन्तरिक्ष वहीं तक होता है, जितनी ऊंचाई 
तक कि वायुमण्डल होता है, यतः अन्तरिक्ष का देवता वायुहै।| 


मुक्त ३० 


 । 
(१-७) । अथर्वा । चन्द्रमाः; सांमनस्थम्‌ । 
५ विराड्जगती; ६ प्रस्तारपंक्तिः; ७ चिष्टुम्‌ । 


सहृदयं सांमनस्यमर्विद्रेषं कृणोमि वः । 
अन्यो अन्यममि हर्यत वत्सं जातमिवाल्या॥१॥ 


सद्गृहस्थो ! | (वः) तुम्हारे लिये (सहूदयम्‌) समानहूदय, 
त ) समान ४ ( अविद्रेषम्‌) द्वेष का अभाव (कृणोमि) मँ 
परमेर्वर नियत करता हुं, (अन्यो अन्यम्‌) परस्पर एक-दूसरे की (अभि 
हर्यत) कामना किया करो, एक-दूसरे को चाहा करो । (अघ्न्या जातं 
वत्समिव) गौ जेसे नवजात वत्स को चाहती है । 

[हृदयो कौ समानता है भावनाभों की समानता, परस्पर प्रेम । 
मनो की समानता है विचारोंकी समानता। दो प्रकार की समानताहौो 
जाने पर पारस्परिक द्वेष का अभावहोजाताहै। तथा परस्पर के साथ 
मिलने कौ कामना अर्थात्‌ इच्छा किया करो, जँसेकि गौ नवजात निज वत्स 
कफो चाहती दै, उसके साथ प्रेम करती है । अघ्न्या का अथं है, न-हन्तष्या, 
जिसका कि हनन न करना चाहिये । | 


भरनुबतः पितुः पुत्रो मात्रा भवंतु संम॑नाः । 
जाया पत्ये मधुमतीं वाच॑ वदतु शन्तिवाम्‌ ॥२॥ 

(पुत्रः) पृत्र (पितुः अनुव्रतः) पिता के अनुकूल कमो को करनेवाला 
हो, (मात्रा संमनाः भवतु) ओर माता के साथ समान मनवाला हो। 
(जाया) पत्नी (पत्ये) पति के लिये (मधुमतीम्‌) मधुर अर्थात्‌ मीटी, 
(शन्तिवाम्‌) तथा शान्तिप्रद (वाचम्‌) वाणी को (वदतु) बोला करे । प्रतस्‌ 
कर्मनाम (निघं० २।१) । 

माश्राता भ्रातरं द्वि्षन्मा स्वस्॑रमुत खसा । 

सम्यञ्चः सत्रता भूत्वा वाचँ वदत मद्रयां ॥३॥ 


२५८ अथववेदमाष्य काण्ड ३1 अनु० ६। सूक्त ३० 


(मा) न (श्राता) भाई (श्रातरम्‌) भाईके साथ (द्विक्षत) द्वेष करे, 
(मा) न (स्वसा) बहिन (स्वसारम्‌) बहिनक साथ द्वेष करे। (सम्यञ्चः) 
सम्यक्‌ व्यवहारोवाले, (सव्रताः) तथा समान कर्मोवाले (भूत्वा) होकर, 
(भद्रया) सुखदायक तरीके के साथ (वाचम्‌ वदत) वाणी बोला करो। 


येनं देवा न॑ वियन्ति नो च॑ विद्िषतें मिथः। 
तत्‌ वुंण्मो ब्रह्म वो गृहे संज्ञानं पुंरूपभ्यः ॥५॥ 


(येन) जिस द्वारा (देवाः) माता-पिता आदि देव (न वियन्ति) न 
विरद्ध-विरुद्ध मागं पर चलते है, (नो च) ओर न (मिथः) परस्पर (विद्विषन्ते) 
विद्रेष करते है, (तत्‌) उस (ब्रह्म) अर्थात्‌ वेद की (वः) तुम्हारे (गृहै) घर 
मे (कृण्मः) हम नियत करते है, जोकि (पुरुषेभ्यः) गृहस्थ पुरुषों के लिये 
(संज्ञानम्‌) गृहजी वन सम्बन्धी यथाथं ज्ञान देता है । देवाः == मातृदेवो भव, 
पितृदेवौ भव, आचार्यदेवो भव (तंत्तिरीय उपनिषद्‌ अनुवाकं १६, सन्दभं २)। 
गृहस्थ पुरुषों के लिये वेदस्वाध्याय नियत कियारहै, ताकि उन्हे गृहस्यधर्मौ 
का सम्यक्‌-ज्ञान हो सके । 


ज्याय॑स्वन्तश्वित्तिनो मा वि यौ संराधयन्तः सधुराश्वरन्तः। 
अम्यो अन्यस्मै वल्गु वद॑न्त एत॑ सधीचीनान वः संम॑नसस्कृणामि ५ 


(ज्यायस्वन्तः) बुजुर्गों की सत्तावाले, (चित्तिनः) निज-निज क्त्या 
मे सचेत, (सं राधयन्तः) मिलकर गृह्यकार्यौ को सिद्ध करते हुए, (सधुराः) 
गृहशकट की समान धुरा मेँ (चरन्तः) मिलकर चलते हुए (मा वि यौष्ट) 
परस्पर वियुक्त अर्थात्‌ पृथक्‌ न होओ । (अन्यो अन्यस्मै) एक-दूसरे के लिये 
(वल्गुः) शोभन अर्थात्‌ प्रियवचन (वदन्तः) बोलते हुए (एत) घरमे आया 
करो, (सध्रीचीनान्‌ वः) साथ-साथ गृहकार्यं मे चलते हुए तुम्हे (संमनसः) 
एक-विचा रोवाले (कृणोमि) मै परमेश्वर करता हूं । 

[सधुराः=-शकट की एक-धुरामें लगे बेल जते परस्पर मिलकर 
चलते ह, वसे गृहस्थ-शकट कौ धुरा में लगकर तुम सब परस्पर मिलकर 
चला करो। एत बाहर के कामों से निवृत्त होकर जब घर भायाकरो,तो 
एक-दूसरे के प्रति प्रियभाषण किया करो । | 


समानी प्रपा सह वोंऽन्नमागः समाने योक्त सह वों युनन्मि। 
समभ्यञ्चोऽग्नि संपयेतारा नाभिमिवाभितंः ।६॥ 


काण्ड ३। अनु° ६ । सूक्त ३१ अथवंवेदभाष्यं २५६ 


(समानी प्रपा) एक-पानीयशाला हो, (वः) तुम्हारा (अन्नभागः) 
अन्न का सेवन (सह) साथ-साथ हो । (समाने योक्त्रे) एक-जुए मे (वः) 
तुमको (सह) साथ-साथ (युनज्मि) मै जोतता हूं; (सम्यञ्च) परस्पर संगत 
हुए अर्थात्‌ मिलकर (अग्निम्‌) अग्निहोत्र की अग्नि की (सपयंत) पूजा किया 
करो, (इव) जसे कि (नाभिम्‌ अभितः) रथचक्रकी नाभि अर्थात्‌ केन्द्रके 
चारों ओर (अराः) अरालगे होतेह । 

[अभिप्राय यह्‌, गृहुवासियों का खाना-पीना एक-सा भौर साथ-साथ 
बेठकर होना चाहिए । अन्नभागः = भज सेवायाम्‌ । समाने योक्त्रे =सधुराः 
चरन्तः (मन्त्र ५) । सपर्यत == सपर पूजायाम्‌ (कण्डवादिः) । अराः = जैसे 
रथचक्र के केन्द्रके चारों ओर अरा लगे रहतेहै, वसे अग्निहोत्र मे अग्नि- 
कुण्ड के चारों ओर बैठकर अग्निहोत्र किया करो । अराः ~ 9०८९९. | 

सघ्रीचीनाच वः संम॑नसस्कृणोम्येक,शनुष्ठीन्त्संवन॑नेन सर्वान्‌ । 

द्रवा इवामृतं रक्षमाणाः सायंप्रातः सोमनसो बो अस्त ॥७॥ 

गृहकार्यो के सम्पादन मे (वः) तुम्हे, (सध्रीचीनान्‌) साथ-साथ 
चलनेवालों अर्थात्‌ सहोद्यो गियों को (संमनसः) एकमनवाले, एकविचारवाले 
(कृणोमि) म परमेश्वर करता हूं, (संवननेन) तथा पारस्परिक मेल, 
सहमति वारा (सर्वान्‌) सबको (एकडनुष्टीन्‌) एकविध अन्न का भोजन 
करनेवाले करता हु । (देवाः) मातुदेव तथा पितृदेव या अन्य दिव्यगरुणी 
(हव) जैसे (अमृतम्‌) निज अमरपन कौ (रक्षमाणाः) रक्षा करते हृए 
(सौमनसः) प्रसन्नचित्त होते है, वसे (सायम्‌ प्रातः) सायम्‌ तथा प्रातःकाल 
(वः) तुम्हारे (सौमनसः) चित्त की प्रसन्नता (अस्तु) हो । 

[देवाः अमृतम्‌ = गृहस्थ मे रहते मातुदेव तथा पितुदेव, गृह्यकार्यो 
मे व्यापृत रहते हुए भी, निज अमरपन को न भरले, उसकी सदा रक्षा करते 
रहं । दनुष्टीन्‌ = अश भोजने (क्रथ दिः) । एकडनुष्टिम्‌ == एक विधस्य अन्नस्य 
भुक्तिम्‌ (सायण) । | 


सुक्त ३१ 
(१-११) । बरह्मा । पापनाशनम्‌ । अनुष्टुभ्‌; ४ सरिञ्‌; 
५ विराट्‌ प्रस्तारपं क्तिः । 
वि देवा जरसांवृतन्‌ वि त्वम॑ग्ने अरात्या । 
व्यहं सर्वेण पाप्मना वि यक्ष्म॑ण समायुषा ॥२१॥ 


| 


२६० अथवंवेदमाष्य काण्ड ३1 अनु° ६। सूक्त ३१ 


(देवाः) सूर्यं, चन्द्र आदि देव (जरसा) जीर्णावस्था से (वि अवृतन्‌) 
वियुक्त है, पृथक्‌ द, (अग्ने) हे यज्ञियाग्नि ! (त्वम्‌) तू (अरात्याः) अदान 
से (वि) वियुक्त है, पृथक्‌ है । (अहम्‌) मै (सर्वेण पाप्मना) सव प्रकारके 
पापसे (वि) वियुक्त हो जाङं (यक्ष्मेण वि) ओर यक्ष्मरोगसे वियुक्त हौ 
जाऊ, (आयुषा सम्‌) स्वस्थ तथा दीर्घायु से सम्पन्न हो जाऊ । 


[सूयं, चन्दर आदि दिव्य-तत्त्व जबसे पेदा हुए है निज फक्तियों 
द्वारा तरुणावस्थामेंह) यज्ञियाग्निमेंभी जो हवि डाली जातीहै, वह्‌ 
सुषस्कृेत होकर वायुमण्डल मेँ फल जाती है । अतः यज्ञियाग्नि भदानी 
नहीं । मै रोगी भी सब पापों से ओर यक्ष्मरोग से वियुक्त होकर स्वस्थ 
आयु से संयुक्त हो जाॐ, एेसी अभिलाषा या प्राथेना है । पापों से वियुक्त 
हो जाने पर, रोगों से वियुक्त होकर, स्वस्थ आयु प्राप्त होती है । | 


व्या््या पव॑मानो वि शक्रः पापकृत्ययां । 
व्यहं सर्वेण पाप्मना वि यक्ष्मेण समायुषा ॥२॥ 


(पवमानः) पवित्र व्यवित (आर्त्या) पीड़ा से (वि) वियुक्त होता है, 
(शक्रः) धर्म मे शक्तिशाली (पावकरृत्यया) पापकम से (वि) वियुक्त होता 
है; इसी प्रकार (अहम्‌) ्ँ (सर्वेण पाप्मना) सब पापों से (वि) वियुक्त हो 
जाड, (यक्ष्मेण) यक्ष्मरोग से (वि) वियुक्त हो जाऊं, (मायुषा) ओर स्वस्थ 
मायु से (सम्‌) संयुक्त हो जाऊ। 


वि ग्राम्याः पश्व अरण्येव |पस्तृष्ण॑यासरन्‌ । 
व्यं १हे सर्वेण पाप्मना वि यक्ष्मेण समायुषा ॥२॥ 


(ग्राम्याः पशवः) ग्राम के पशु (आरण्यैः) अरण्य के पशुओं से (वि) 
वियुक्त है, (आपः) जलै (तृष्णया) पिपासा से (वि असरन्‌) वियुक्त द; 
इसी प्रकार (अहम्‌) यँ (सर्वेण पाप्मना) सब पापौ से (वि) वियुक्त हो 
जाॐ, (यक्ष्मेण) यक्ष्मरोग से (वि) वियुक्त हौ जाऊं जर (आयुषा) स्वस्थ 
आयु से (सम्‌) संयुक्त हो जाऊं । 


वीमे द्यावापृथिवी इतो वि पन्थानो दिशं दिशम्‌ । 
व्य॑१हं सर्वेण पाप्मना वि यक्ष्मेण समायुषा ॥*॥ 


काण्ड २३। अनु० ६। सूक्त ३१ भअथवंवेदमाष्य २६१ 


(दमे) ये (द्यावापृथिवी) द्यौ-ओर-पुथिवी (वि इतः) विगत है, 
परस्पर वियुत है, (पन्थानः) मागे (दिशंदिशम्‌) प्रतिदिशा में (वि) विगत 
होते है, अर्थात्‌ केन्द्र स्थान से भिन्न-भिन्न दिशाओं में जाते ह; इसी प्रकार 
(अहम्‌) मेँ (सवंण पाप्मना) सब पापों से (वि) वियुक्त हो जाॐ, (यक्ष्मेण) 
यक्ष्मरोग से (वि) वियुक्त हो जाऊं ओर (आयुषा) स्वस्थ आयु से (सम्‌) 
संयुक्त हौ जाऊ । 


त्वष्टा दुहित व॑हतु युनक्तीतीदं विश्वं युव॑नं वि याति । 
व्य॑ ऽहं सर्वैण पाप्मना वि यक्ष्मेण समायुषा ॥५॥ 


(त्वष्टा) सूये (दुहित्रे) निज दुहिता के लिये (वहतुम्‌)* विवाह की 
(युनवित) योजना करता है, (इति) इस हेतु (विश्वम्‌ भुवनम्‌) समग्र भूत- 
जात (वियाति) विगत हो जाता है; (अहम्‌)र्मेभी (सर्वेण पाप्मना) सब 
पापोंसे (वि) वियुक्त हो जाऊ, (यक्ष्मेण) यक्ष्मरोगसे (वि) वियुक्त हो 
जाॐ, (आयुषा) अर स्वस्थ आयु से (सम्‌) संयुक्त हौ जाऊ । 


[त्वष्टा सूरय, यथा--^व्विषेर्वा स्याद्‌ दीप्तिकमेणः" (निरुक्त 
८।२।१३) । सूर्यं की दुहिता है सौररदिमि । इसकी एकरर्मि चन्द्रमा में 
जाकर चन्द्रमा के गृह्‌ को प्रकाशित करती दहै, यह है सौरदुहिता का चन्द्रमा 
के साथ विवाह । “अथाप्यस्यको रदिमश्चन्द्रमसं प्रति दीप्यते । आदित्य- 
तोऽस्य दीप्तिर्भवति'” (निरुक्त २।२।६) । तथा “सुषुम्णः सूयं रदिमइचन्द्रमा 
गन्धः" (यजु ० १८।८०)}, अर्थात्‌ सूरं कौ रिम उत्तम सुखदायी हे, ओर 

चन्द्रमा उस गो-नामक रदिमिकोधारण करता है। तथा “अत्राहु गोरमन्वत 
नाम त्वष्टुरपीच्यम्‌ । इत्था चन्द्रमसो गृहे ।1'' (ऋ ० १।८४।१५), पद ५४ 
(निरुक्त ४।४), अर्थात्‌ सूर्यं की रदिमयो ने सूयं से पृथक्‌ होकर चन्द्रमा के 
घरमे जाना मान लिया, स्वोकार कर लिया । इस प्रकार उपयुक्त प्रमाणो 
से यह्‌ स्पष्टहै किसू्ं की दुहिता का विवाह चन्द्रमा के साथटोतादहै)। 
इस विवाहकाल में “वि याति" की भावना निम्नलिचित है 

वेदानुसार बाल-विवाह निषिद्ध है ओर युवा-विवाह अनुमोदित है । 


श॒क्लपक्ष में चन्द्रमा का युवापन पूर्णिमा के दिन होता है । इस दिन आदित्य 
भी अस्तंगत हआ होता है ओौर यलोक के नक्षत्र जौर तारागण भी चन्द्रमा 


१. वहतुम्‌ == विवाह (अयवं ° १४।१।१४} । 


क ` न ६२ अथ्ववेदमाष्य काण्ड ३। भमु० ६। सूक्त ३१ 


के पूणं प्रकाश में दृष्टिगोचर नहीं होते ओौर छिप जाते है । यह्‌ है “विद्व 
 भूवनं वियाति" ।| 


श्र गिनिः प्राणान्त्सं द॑धाति चन्द्रः प्राणेन संहितः । 
व्य १हं सर्वेण पाप्परना वि यक्ष्मेण समायुषा ॥६॥ 


(अग्निः) जाठराग्नि (प्राणान्‌) प्राणों को (सं दधाति) शरीरके 
साथ सम्बद्ध करती है, (चन्द्रः) चन्द्रमा (प्राणेन) प्राण के साथ (संहितः) 
सम्बद्ध है । (अहम्‌) गे (सवेण पाप्मना) सब षपोंसे (वि) वियुक्त हो 
जाऊॐ, (यक्ष्मेण) यक्ष्मरोग से (वि) वियुक्त हौ जाऊं मौर (आयुषा) स्वस्थ 
आयु से (सम्‌) सम्बद्ध हो जाॐं। 

[ चन्द्र ओषधियों मे रसाधान करता है, ओषधयो के सेवन से हमें 
प्राणशक्ति प्राप्त होती है । इस प्रकार चन्द्रका प्राणों के साथ सम्बन्ध है । 
मन्त्र के पूर्वाधिं मे “वि द्वारा “वियोग न कहकर, “सम्‌! द्वारा सम्बन्ध 
अर्थात्‌ संयोग कहा ह । इससे समायुषा" के भाव को परिपुष्ट किया है । | 


प्राणेन विश्वतो वीर्यं देवाः सुर्यं सपैरयन । 
न्य १६ सर्वैण पाप्पना वि यक्ष्मेण समायुषा ॥७॥ 


(देवाः) परमेश्वर की दिन्य शक्तियों ने (विरश्वतोवीयंम्‌) समग्रवीर्यो 
वाले (सूयम्‌) सूयं को (प्राणेन) प्राण द्वारा (समेरयन्‌) सम्यक्‌-प्रेरित किया 
है । (अहम्‌) यै (सवेण पाप्मना) सब पापों से (वि) वियुक्त होऊ, (यक्ष्मेण) 
[| से (वि) वियुक्त होऊं, (आयुषा) मौर स्वस्थ आयु से (सम्‌) 
संयुक्त होऊं । 

[ देवाः == दिव्य शक्तियां है, कामना अर्थात्‌ इच्छा; सर्वता, तथा 
कृति शन्ति । परमेश्वर ने सूयंमेप्राण प्रदान कियादहै, जिस द्वारा वहू 
उत्पत्तिकाल से चमकता ओर चमका रहाहै । सौर परिवारमं सूयं सर्वा- 
धिक वीयंवान्‌ है, शक्तिसम्पन्न दह । | 


ज्रायुष्मतामाय॒ष्कृतां पाणेन जीव मा कृथाः । 
व्यं १हं सर्वैण पाप्मना षि यक्षेण समायुषा ॥८॥ 


(आयुष्मताम्‌) दीघं आयुवालों तथा (आयुष्कृताम्‌) दीघं भौर 
स्वस्थ आयु करनेवालों के (प्राणेन) प्राण द्वारा (जीव) तूं जीवित रह्‌, 
(मा मृथाः) मौर न मृत्यु को प्राप्त हो । (अहम्‌) गै (स्बेण पाप्मना) सब 


काण्ड रे। अनु० ६ सुक्त ३१ अथववेदभाष्य | ६३ 


पापों से (वि) वियुक्त होऊं, (यक्ष्मेण) यक्ष्मरोग से (वि) वियुक्त होॐ, 
(आयुषा) स्वस्थ आयु से सम्पन्न होड । 
| प्राणेन =प्राणवायुना (सायण) । पृथिवी, चन्द्रमा, आदित्य, स्वयम्‌ 
दीघं आयुवाले, ओर प्राणियों को आयु प्रदान करते हैँ । पृथिवी जीवनके 
लिये अन्तरूपी प्राण प्रदान करती, चन्द्रमा ओषधियों में रस प्रदान कर 
जीवन के लिये रसरूपी प्राण प्रदान करताहै, ओर आदित्य ताप-प्रकाशरूपी 
प्राण प्रदान करता है । पृथिवी “अन्नं वं प्राणिनां प्राणः | 
मराणेनं प्राणता प्राणेहेव भव मा मुंयाः | 
व्यं १ सर्वैण पाप्मना पि यक्ष्मेण समायुषा ॥९॥ 
|हे जीव ! | (प्राणताम्‌) प्राण तेनेवाते प्राणियों के (प्राणेन) प्राण 
धारण करनेकेसामध्यंसेहीत्रूभी (प्राण) यहांप्राणले ओौर (इहु एव 
भव) यहाँ ही विद्यमान रह्‌ ओौर (मामृथाः) मृघ्युकाम्रास मत बन। 
(अहम्‌) मै (सर्वेण पाप्मना) सव पापों से (वि) वियुवत होॐ, (यक्ष्मेण) 
यक्ष्मरोग से (वि) वियुक्त होऊ, (आयुषा) स्वस्थ तथा दीष आयु से (सम्‌) 
सम्बद्ध होञं । 
उदायुषा समायुपादोप॑पीनां रसेन । 
व्यं हं सर्वेण पाप्पना वि यक्षमण समायुषा ॥१०॥ 
(आयुषा) आयु द्वारा (उत्‌) उत्थान ककं (आयुषा) आयु द्वारा 
(सम्‌) समुन्नत होॐ, (ओषधीनाम्‌ रसेन) ओषधियों के रस द्वारा (उत्‌) 
उत्थान करू । (अहम्‌) मँ (सकंण पाप्मना) सब पापों से (वि) वियुक्त 
होऊ, (यक्ष्मेण) यक्ष्मरोग से (वि) वियुक्त होर, (आयुषा) स्वस्थ तथा 
दीघं आयु से (सम्‌) सम्बद्ध हों । 
| जओषधियों के रसो के सेवन द्वारा आयु स्वस्थ होती ओर समुन्नत 
होती है । इससे पापों के करनेसे सेवक वचा रहता, तथा यक्ष्म आदि रोगों 
सेद्टकारापालेताहै।| 


या पजन्य॑स्य वृष्ट्योद स्थामामृतां वयम्‌ | 
व्यहं सर्वेण पाप्मना पि यक्ष्मेण समायुषा ॥१२१॥ 


(आ) सब मोर अर्थात्‌ सरव॑त्र (जन्यस्य वृष्ट्या) मेघ की वर्षाके 
कारण, (वयम्‌) हम (उदस्थाम) स्वास्थ्य में उन्नत तथा खड़े हो गएरहैः 
(अमृताः) ओर मृत्यु से रहित हो गये है। (अहम्‌) म (सवंण पाप्मना) सव 


२६४ मभरवंबेदभाष्य काण्ड रे) अनु० ६। सूक्त ३१ 

पापों से (वि) वियुक्त हो गया हं, (यक्ष्मेण) यक्ष्मरोग से (वि) वियुक्त हो 

गया हूं, ओर (समायुषा) स्वस्थ तथा दीर्घामु से सम्पन्न हो गया हं । 
[मेघ की सवत्र वर्षासे वायु का सूखापन तथा गर्मी शान्त हो जाती 


है, भौर रोगी अपने को सुखी अनुभव करने लगते हँ । यह्‌ अनुभूति शीघ्र 
मृत्यु से बचातीहै । इसे अमृत कहा है । | 


षष्ठ अनुवाक समाप्त 
॥ तुतीय काण्ड समाप्त ॥ 


नोट --अन्य कृतियों के लिए सूची-पत्र प्रकाशक से मगा 


| 


भाष्यकार का परिचय 
नाम- प्रोफेसर विश्वनाथ विद्यालंकार विद्यामार्तण्ड। 
पत्नी- श्रीमती कुन्तीदेवी। 
पिता- श्री लाला प्रीतमदास , 
- मार्च, १८८९ ई° मँ वजीराबाद, 


गुजरांवाला मेँ तथा बाद में स्नातक (सन्‌ १९१४) 
तक गुरुकुल कागदी मे। 
अध्यापन- सन्‌ १९१४ मे गुरुकुल कांगड़ी विश्वविद्यालय में प्रोफेसर 
पद पर नियुक्त तथा सन्‌ १९४२ मँ वहौँ से सेवामुक्त हुए। 
अनुसन्धान- सन्‌ १९२३-र्४ मेँ परोपकारिणी सभा अजमेर मे। सन्‌ 
१९५६-५७ आर्य सार्वदेशिक वराटिका में साथ ही ' वैदिक अनुसन्धान ' त्रैमासिक 
पत्रिका का सम्पादन भी। 
अन्य लेखन- ९. सामवेद का आध्यात्मिक भाष्य। 
२. ` सन्ध्या-रहस्य। 
३. वैदिक पशु-यज्ञ-समीक्षा। 
४. वैदिक जीवन। 
५. वैदिक गृहस्थाश्रम! 
६. बाल सत्यार्थ-प्रकाश। 
७. बाल ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका। 
८. अथववेद-परिचय। | 
उपाधियाँ एवं पुरस्कार- विद्यालंकार, विदयामरतण्ड मानोपाधि, वेदवेदांग 
पुरस्कार (आर्यसमाज, सान्ताक्रुज, मुम्बई), गंगप्रसाद उपाध्याय पुरस्कार, पं 
उप्र तथा आर्यप्रतिनिधि सभा पंजाब द्वारा सम्मानित। वैदिक साहित्य, संस्कृत 
साहित्य, दर्शन शास्त्र ओर रसायन शास्त्र (कैमिस््री) तथा सर्वयोग में प्रथम 
रहने के कारण आपको ४ स्वर्णपदक ओर एक रजतपदक प्राप्त हुआ। 
निधन- १०३ वर्ष की आयु मेँ ११ मार्च सन्‌ १९९१। 


श्रापद्ानश््मा. :1: ` << {5 ६११) ५४ 


